《锵锵三人行》，许老师你是研究文学的，今天我给你请来一研究对象，八零后的作家，郭敬明。
真正的畅销作家。
许老师好，窦老师好。
引起注意，但是也引起争议，而且有个细节，其实你今天已经是第二回来了，所以我觉得这细节挺好玩，第一回来的时候他迟到了，然后我们这个棚的时间到了，所以就没录成，但是后来我说他为什么迟到了呢？
说他临出门之前他要熨衣服，他把他这个衣服要熨的很平，他才能来，就没穿好他不能来，我觉得这个供我了解你是个小窗口。
其实我们上次主要是因为路上那个完全那个交通动不了，熨衣服只是一个细节，因为那天因为我们来的特别匆忙，临时从包里扯的一件衬衣，但是实在太丑了，那个根本没办法上节目，就说叫他们帮我熨一下吧，然后后来结果。
就是这个穿衣服，你这个发型。
私下还好，然后上节目或者比如说公众场合出席一些比较正式的就会稍微注意一下形象，因为可能有时候作为一个公众人物和作为一个完全私人的一个状态还是不一样。
我倒很感兴趣你的生活方式，你私人给我描绘一下。
我其实我的生活其实也蛮无聊的，就是说我生活除了工作其实都在工作，就不太像一个年轻。
除了工作都在工作。
不太像一个年轻人，比如说旅旅游，谈谈恋爱，或者打打游戏看看电影喝酒什么，就我的生活就是大部分都是一个工作状态，也挺没劲的说实话。
就在书旅旅，就跟书里的人谈谈恋爱。
对，看书可以去一下世界别的地方，可以多看看别人的人生是怎么样，但是真实生活中我差不多这几年都是一直一个工作的状态。
而且最近还有一个新闻，你知道又有争议，许老师你怎么看？
就说是哪？
二零一二年有个榜，由中国新闻出版研究院组织的全国国民阅读调查，二零一二年中国读者最喜爱的十大作家，头一个是莫言，第二个金庸，然后这里边就有了韩寒，郭敬明，然后有人就质疑说郭敬明为什么排在曹雪芹前边？
你自己怎么看？
我当然我自己非常喜欢曹雪芹了，我很喜欢看《红楼梦》，我大概从初中、高中就一路看下来，就隔几年可能又再看一遍又不一样的感受，但是我觉得其实这个榜单我也能理解，就是因为时代不同的嘛，你不可能一百年、两百年、五百年之后所有人就永远在看一本书，你还是要，每一个时代的有新的不同的东西补充进来，但是经典它永远都是经典，比如说我或者韩寒，那可能就是代表一个新的一个时间段里面人们的一种阅读，那可能比如说经典的《红楼梦》巴金、莫言他们可能就是代表每一个他们的那个阶段。
你看他那个描述显得跟韩寒就不太一样，而且过去咱知道，现在不骂了，过去韩寒老骂你，你自己是不是也觉得有点委屈呢？
我现在还好，我不太在乎这种东西，就是别人对你的批评，其实对我来讲我觉得如果讲的有道理我就改掉，那我做的不好的，如果是因为误解或者我本身没这样的问题那也就算了，那是以为他不了解，你也没必要去较真或者去戒掉这些东西，做好自己就行了。
虽然他是个这么年轻的作家，但是我真的也已经有了历史问题，而且我收到的信息对他的观点有两个，你比方说就是当年他的这个书里涉嫌抄袭这个事，这个咱们也没法回避，但是我发现有两派，比如说有一派就是这个作家还有很多网友绝对不可以接受，就你这个抄袭官司输了，而且还一直没有道歉，但是我还听到咱们的另一位嘉宾王蒙，还有这个好像收获杂志的一位主编，他们的观点是就说他这个是个年轻作家，他出了这个事情让他自己去处理，那意思我们不要对他一次的抄袭过分的苛刻，我不知道这个事情到了今天你自己怎么想？
因为这个事情过去太久了，所以说也不想再谈，因为以前已经谈的好多了嘛，但我觉得最基本的一点就是说不管别人相信你还是不相信你支持你，我觉得我能做的就是十年、二十年、三十年我用一个很长的时间去证明我到底可不可以写，或者我有没有才华是说靠侥幸或者靠什么，这是我能做的，至于当年谁是谁非那法律怎么判，或者那些我觉得那是过去的，我当年我已经讲了很多，也表达很多了，我觉得每个人都有他自己的内心的一个看法，我也不愿意去更多的去说服别人或者怎么样，我觉得用自己去证明，用时间去证明就可以了。
就你不承认当年法律的这个判决是事实。
我觉得，你能不要聊太多，太久了，窦老师。
那许老师呢？
我最感兴趣的是因为我觉得我现在上课的学生大学一二年级的学生其实也是刚刚高中生毕业不久，我知道郭敬明主要的读者群是高中生，中学生，那在这方面我就非常羡慕他了，因为他对中学生的感染力号召力，就是说我就在想你觉得中学生喜欢你的作品最主要是因为什么原因呢？
你自己觉得你用什么东西最打动中学生？
我觉得第一他们可能在我身上找到了第一个是他们的一种共鸣感，或者说是他们一个时代的一个经历，比如说你让他们现在去看比如说《红楼梦》好了，或者鲁迅好了，他可能会认为那是个伟大的作品或者很好，但是你让他去体会那年代比如说战争饥荒或者那种就是那个生活年代其实他只能去想象，他没办法去感同身受的去体会那个世界，所以说始终是有隔阂的，但是突然有一天比如说这个年代或者这个时代有一个作家，他抒写的生活就是他们日常经过的，他们玩的游戏，他们听的歌，他们看的电影，他们每天的生活状态，当有人去描述这样的一些故事给他们看的时候，他们第一会很跟那个故事很有亲近感，所以他们很容易把自己投射进去或者带入进去，那么他们在那个故事里面去找到属于他们所共鸣的东西，所以我觉得。
你是更重视让读者喜欢还是你心里有一个高屋建瓴的文学指标，你还是更想去达到那个指标，比如说达到莫言的这个指标或者曹雪芹的指标，要写出一个好小说，还是说我就是为了读者，我要让他们喜欢。
我觉得其实每一个作家心中都有一个很高的一个目标，都希望不管是你的技巧，你的这种作品的厚度，饱满度你其实都会想要去朝那个方向去冲击，但是这不是说你一时半会你想你就一定能做得到的，其实你还是要看到自己身上属于你的东西，你作家没有一个属于自己的东西你就迷失掉了，你过分的去追逐那个或者比较那个羡慕那个，我觉得那个没用。
那你的东西我注意到也有一些个议论，你看我们这个编导我觉得写了一个提要我觉得也挺有意思，说郭敬明是八十后的一个代表人物，一直以来对他有一些负面的认识，其中一个负面的认识是什么呢？
不关心社会，不对公众事务发言，传播错误的价值观，拜金，追求名牌，肤浅，那我觉得你可以针对这个谈一谈你的想法。
比如说你说时事评论或者公共意见，那你说我要发表意见，其实那是很简单的事我随便说，我随便写就行了，但是那个一定正确吗？
或者那个我讲的那些就擅长吗？
我不擅长这个，因为第一我对政治或者公共事件我没有那个敏锐度，我的兴趣爱好不在这，我可能就喜欢看小说，或者我就喜欢看，甚至我喜欢看一些商业的财经杂志或者看一些时尚的东西，那是我的兴趣爱好，那政治第一我不懂，第二我不擅长我去瞎讲，那其实第一闹笑话，第一个你的影响力那么大有可能你说了一些话，你的读者或者年轻人他们会被你影响，他们会扯到另一个不正确的地方去。
就这一点我懂，而且甚至我同意。
所以我与其说我讲的不好或者我乱讲，我还不如不要讲。
我感兴趣的是你自己喜欢的东西跟读者你想象读者喜欢的东西中间会不会有矛盾？
我其实不太管那个，我不太管读者喜欢什么，我觉得就自己喜欢什么，这个最重要。
就是说你所表现的读者喜欢的你就是你自己的。
我其实不太去太多的关注读者喜欢什么这个事情，因为其实读者的喜欢你是猜不准的，而且你永远追不上，我觉得作家自己心里要清楚一点，就是说读者他选择你，他喜欢你就是因为你的这种风格他喜欢，所以你要做的就是坚持这种风格。
传统的文学批评界的郭敬明已经变成的一个现象，他的现象就是说大家，其实大家不是对他的作品怎么样，他是搞不明白他的作品为什么这么畅销？
有这么多读者，因为虽然我们在理论上都知道并不是越畅销的作品就是越好的作品，但是始终广大人民群众喜欢的作家追求的，没人不希望自己作品有人读，因此很多人想解释，但是刚才听你这个回答，文涛跟我提的问题，他的问题是非常政治正确的，非常符合我们正统的文化理论教科书的手法，比方说跟传统的关系，传统大作家非常很伟大，但是你要做回自己，比方说跟读者的关系他说你不要去考虑读者，你坚持表现自己，这都是非常正宗的文化理论的观点，所有这些问题都回答的很好，只是我们的疑问还是没有得到回答，？
那只能说明八十后开始成熟了。
对，真是厉害。
当然我觉得我们也不能咬牙切齿审问说你的书为什么好卖？
好卖他也不是。
这还是我们的工作，因为我们要搞清楚比方说他所表达的一些概念，他一些主题，比方说我记得人家超出他的名言解释很多你以为你念念不忘的事情就在念念不忘的过程中被遗忘了，这个主题真的是《红楼梦》的主题，也是张爱玲的主题，他讲的这个社会跟个人的关系，张爱玲有个非常有名的话，她说窗台上的花比外面广场上的群众运动还要大，就是以我这里看出来这里窗，这句话是有象征意义的，就说个人的事情就说情人的手绢跟国旗是一样重要，在文学当中，但是人家还是这个问题，那我们也有很多人写手绢，也有很多人写窗台，为什么人家就不畅销呢？
还是有什么道理呢？
这人家还是要追问这个问题，大家最看不了的一条问题除了你畅销以外就是一般来说作家不大用自己的形象参与他的整个文学作品的制作，或者说我们讲的生产机制，鲁迅这些、张爱玲这些事后被人家放上去，其实作家是不修边幅的，最多就拿根烟在那里装深沉，他好像是不忌讳的，整个有一个形象。
不但不忌讳，而且就说很多时候为什么咱们会觉得咱们有点跟不上趟，他我觉得现在是你说这个小说卖的这么好，是写的好还是卖的好，我说的是好像现在的这个出版，人家现在都等于是出版业的了，自己办公司了，就他整个。
我觉得我下本书得叫郭敬明弄个腰带了。
就是作家的形象，作家的形象参与其中了，甚至你说他是作家还是艺员，身份都开始模糊了。
所以这个问题其实不是单单对你，是对我们整个文化出版机制的。
所以从你这也看我们这个小时代，你这有什么体会？
我觉得其实我们当下的这个图书市场的发展，因为我们从比如说新中国成立然后到一路发展过来，它其实是大概最近十年就这种文艺出版作品会爆炸性的一个增长，那在这样的一个时代里面。
我们觉得是不断的萎缩。
有，太多了。
我跟你说就跟中国每年拍比如说九百电影，你能看到就几十部，大部分拍了都没放。
继续。
所以说就是它的量这么大的一个情况它就不再像我们以前比如说中国可能一共就十个作家，那人们看到的书很少，那你只要出出来别人就一定看得到，所以你的不用去怎么吆喝或者怎么宣传，或者怎么样，那么当下这个时代就是说他已经变成可能同时一天上架有亿万本书，他你如果单凭一个概率去上人从一万本书里面去选中你，那是一个很低很低的一个概率。
所以就需要偶像炒作。
不一定是偶像，我觉得有一个前提就是说像包括我们，比如说我们来上节目，那当天今天我是宣传电影了，那以前我宣传书我也会上节目的，我觉得不管你是上节目还是你上杂志拍好看的照片，还是你去比如做签证会跟读者见面，你的终极的一个核心的东西还是让更多的人去对你的书产生兴趣，去购买你的书，去看你的书，那这是你在前期的。
先得让人家对你产生兴趣。
不管是因为任何一个原因，那也许因为你的外貌，那也许因为你的一个新闻或者什么或者因为我比如说去跟读者见面，不管因为任何一个原因对你的书产生，因为他最终的一个行为还是买你的书回去看。
你的意思就是说书外的很多的做的事情目的是为了达到书的这个成功。
就是对于我而言，就像我酿了一坛酒它很香，但是我在一个很深的巷子里面，那我就得把它不管我再累或者再辛苦我得把它托到街边上来，我跟别人说我的酒很香，你要来买，你要来喝。
这个弄堂口站一个。
那我今天不光是抓一个好看的头发或者我上节目，我所有的过程统称为都可以是在搬酒的这个过程。
你知道很多人觉得他可能很。
听我说完，但是还有一个很重要的就是说有一个，这一切都建立在你这坛酒的质量上面，如果这是一坛很臭的酒，你就算把它从巷子里面搬出来，搬到街边了，也没有。
要么我说他也是个工作狂，就说为了达成成功，如果我相信我这个作品好，那么为了达成成功，你说我还有什么没做够，我再熬一个小时的夜行不行？
能不能好一点？
行，能好一点，你再付出多一点，再上一个节目干不干？
干。
对，比如说周五，我们今天中午可不可以不吃饭？
我们多上一个节目，我说可以，我不吃饭，其实就是这个道理。
生存艰难，生活艰难。
那你觉得现在中国作家，中国作协下面这么多作家是酒酿的还不够好呢还是说不肯做搬运工？
我觉得其实每个人对自己有一个定位，因为有些作家他本身就我认为很多这样的作家，他本身就是不屑于让人看他的书的，他的心态就是我写好我就牛了，我就自己分享，我在乎你卖一万本还是卖一百万本，很多作家是这样的一个心态，他的毕生就是说我要写出好的作品，这样的人我是非常崇拜他的，但是我不喜欢。
但是你也不准备去做他。
我喜欢纯粹的人，就说你真的这么想，真的这么认为也真的这么做，我觉得你很厉害，但有一些作家。
别装。
对，他其实他也很想穿好的衣服，他也很想有很多钱，也很想大卖特卖赚很多钱，也很想比如说买房子好车，他也很想过这样的生活，但他做不到，他就是他反过来就说我不屑于这个，你们那样不行，但是真当有一天他的书可以大卖的时候他巴不得那样去做，这样的人我是不喜欢的，我觉得就是纯粹一点。
对，纯粹，有时候会不会作为作家会有这一种，就是说如果我太多的精力放在外物上面，就是外面的事情上，会不会影响我的一种创作心态的纯粹，你比如说有的作家那叫一个脆弱，你让他出去弄个签名会，他觉得心灵受了伤回来就，他就觉得非常受伤害。
而且很多作家觉得我是酿酒的，我到弄堂口开铺头我就卖加多宝了，我们经营的是一份灵魂的事情，就说如果我老做搬运工他觉得，但你就觉得没有这个障碍，对你来说名牌，拍照，头发所以这些跟你的艺术密不可分的。
这其实就是回到我们说你自己想要什么，其实对我来讲比如说你想一个三十岁，二十多岁三十岁，我这样的一个人，我生活中没有爱情，大概有七八年没有过假期了，我没有假期，我没有时间陪我的父母。
为什么没有假期呢？
太忙，我每天你想我早上起来七八点开始，然后晚上一两点才睡，那没有意义的，那个不是，所以说在这样的一个情况下付出了这么多在你的工作，在你的事业上，如果你都还做不好，另外有一个人他每天都在玩，他每天都在谈恋爱，每天都在，然后他成功了，那你觉得这个合理吗？
所以这是价值观的问题，看来你认为这个成功比起爱情要重要的多，对你来说。
我是更看重这种事业人生就是个人价值的一个实现，当然也有人他很享受生活，享受私人的一个状态，这个是每个人的世界观不一样，没有谁对谁错，我觉得他那个状态也挺好，如果他自己觉得过的很开心，像我，我是觉得如果比如说我公司经营的很好，我每个员工的事业都发展的很好，我自己我可以养父母，我自己事业有成，我实现自己的价值，我觉得这是我的快乐，我每天工作我都很快乐，我觉得这个就很好。
一般来说作家是必谈商的，觉得作家如果说我自己有个公司，然后我又是什么，我来这个是一个天敌，我们所知道的成功的作家基本上就是虽然他最后可能稿费很多，他很成功，但他本身自己在这个创作过程，他不会同时是一个成功的商人，你似乎提供了一个反例，这个也是引起大家很多焦灼的，你是怎么看的？
我觉得其实本身商业和作家他不矛盾的，我觉得那既然有些医生可以是好作家，有些律师可以是好作家，鲁迅他也是医生嘛，就既然这些人都可以是好作家，那为什么一个商人不能是好作家，你天生就把商人排除在所有职业之外了，那也不对，只是说我们从事了一份我们的职业，但是我们私人时间我们也可以去写作。
整个文学史上还的确没有非常成功的商人同时又是很了不起的作家，还真的是没有过，整个人类文明发展史上还没有过。
看他了，看他了。
他对商业不封闭，但是我现在想问商业给你带来的快乐超过文学吗？
我觉得它是两种不一样的概念，因为比如说我们说到文学它是一种很感性层面的，就你是一个以一个个人个体一个内核在努力，就你心里有一个标准，那比如说一百份是写成什么样，你作为一个作家你会很偏执的去冲击一百一十分，一百二十分，你会不断的跟自己较劲，但是商业它完全不一样，它有一套非常清晰的法则，它有一个规矩条条框框都帮你划好，你要戴上所有的这些镣铐，你要在这个所谓规定好的理性的逻辑的范围之内，去打败你的对手，去抢占你的市场份额，那是一种很血淋淋的理性的一种快感，它跟文学上这种感性的快感是完全不一样的。
这两种东西野心你可以说，但都能够存在在一个脑袋瓜里。
而且我不觉得比如说作家其实你还是写的是书，我不觉得他本身跟商业是多么背离的一个东西，因为今天你不管是怎么样一本书，你是《红楼梦》也好，还是一本特别滥俗的色情小说也好，你书后面都是打着定价，你都是摆在书店上贩售的一个东西，它天生的属性就是一个产品，你怎么能说你就跟商业是没关系的呢？
除非你今天书后面别打定价，你就是送，那你牛，那就是谁卖的多那才是谁牛，但是今天你打上了定价，它的天生属性就被锁定为商品的这个东西，你说今天谁谁谁多牛，我跳出来，你跳不出来的，没有一个作家可以跳的出来，除非有一天你的书已经不卖的，这个产业链从上一个到下一个都愿意陪着你玩，那你可以。
他承认这个锁，承认这个现实，然后不仅承认甚至就投入。
所以郭敬明更骨子里还是一个文化经济人，他这个对商业的重视超过对于文学的这个重视，因为在鲁迅他们看来他后面的定价当然不是这本书的价值，只是他目前的流通，鲁迅虽然也计较稿费，郁达夫学经济，后来开酒厂也很赚钱，当然他当然觉得自己是文人。
所以他就是义无反顾，成功第一。
他倒是两者兼顾。
《锵锵三人行》，今天咱们平原君又来了，平原君你别看他是中文系主任，但是也是个小收藏家，有他自己的研究爱好，我这次为什么请您来呢？
因为这许老师特别给我介绍，说是咱们平原君他不光是研究文学，而且他收藏着有一些近现代的人尺牍是吗？
不能说收藏家，其实我没有专门做收藏，只是因为八零年代后期有一段世间对这个感兴趣，请了一些老师给我写一下。
现在有了这个拍卖，不敢随便请人写字了。
多着呢，著名不仅是说著名的书法家，不能随便请，著名的学者你也不好意思随便请。
那待会您给我写几个字。
像你和许子东整天在电视台上晃来晃去的有很多粉丝，你们写的，不管写的好不好都有人要，所以你尽可回来尽可能练，这过去咱这没文化真是想不到，就说这个人写信可以这么样的值钱，像最近传出来的你知道鲁迅一页的这个手稿六百九十多万，拍卖卖六百九十多万，所以咱们可以带着这种心情，人家这个平原君专门给我们带来了，给大家看看这是什么尺牍。
不是，这是石砚不是尺牍。
有什么区别？
这是专门给你写的那个做纪念性质的，有一首诗像，那个尺牍是专门作为信札，专门写信，后面的那个是写信的，写信的话过去的人写信用这个纸来写，现代的人很多人已经不再用石砚的张来写
来看一看，来看一看，这个是哪位大师给你写的？
这是季镇淮先生，他是闻一多和朱自清的学生，他用佩弦诗，就是用朱自清的韵来写的诗，因为上一回拍唐弢的那个收藏的那一幅朱自清的一幅七言诗，后来我特别想要，可是一看那个价格太贵了。
你看这个还有吴祖湘，这个纸是你给他们准备的吗？
对，这是都可以买得到的。
这种纸比较少见。
你看这个就是给不但平原君要，平原君的老婆也要。
就是陈贻欣是北大中文系的老教授，已经去世了，他每回写完诗就开始送人让我们看，欣赏就这样，这是王季思，是中山大学的教授。
一塌度昏朝。
这是他那个一首词。
浓情闲里消。
一首诗。
然后你看这个。
这是唐弢的。
唐弢的多漂亮。
因为写完以后又寄，有点麻烦，因为要夹在那个字帖里面，因为要不的话这没办法寄，后来发现邮局不给寄，因为那个杂志那么大，因为以前的那个杂志那么大的话，字帖那么大的话，放在里面不好寄，所以这个要自己去拿。
这个呢？
仁者寿。
仁者寿。
对，他专门写信告诉我说给年轻人写这样的字本来不是很合适，但是他想想是一种期望，这样也挺好。
练字是领导干部上任后“首要”任务
所以我们虽然这都是八八年的事情，但是我们仍然能感觉到一种中国文人之间这个叫流风余韵，这个过去中国古代文人之间这样的文雅的一种交往的交流的方式，其实咱们今天说的你像说这个乾隆皇帝，什么三希堂法帖，快雪时晴帖，王羲之的，有这个王献之的，还有三王就是这三个帖都是便条，就是写这么一个小纸条，但是今天成了千古明贴。
唐弢那时候给我写了一封信，我那个出郁达夫新论的时候，开始两本书，一本送给他的老师，一本送给唐弢先生，写的很长封信，我现在不知道放哪里去了，否则可以拍卖的。
你真是。
那个到了一九八四年代的时候很多即使老先生他不用毛笔写字的，平时写信像我的一般的信都是用钢笔，还有一般的。
我那篇是钢笔写。
但是他专门给你写他就会用毛笔。
有谁到现在写信还用毛笔的，我认识的人中间董桥还用。
所以怪不得自打我当上主持人开始，我爸就一直督促我要练字，他比较的，中国人的这个跟写字。
你这是想做官的心态。
他们说一做官先练字。
对，领导干部先上来第一件事情练字。
但是练好了以后还有用吗？
现在都不准领导干部随便题词了不是说。
不，有时候这个字还要看时运，其实我们现在看看字也不错，但多少年他都没怎么题字，因为郭沫若活着，郭沫若到处题字，后来郭沫若一去世，茅盾比他多活了那么一两年，爆发，那火山喷发的茅盾的题字，连中学生杂志还有题字。
怪不得当时就是梁启超就是他那个，就是写坏了这个纸，揉成这个纸团他都不让别人收的，这种人就是自己的任何墨迹都得好好留着，因为他知道这要写坏了给佣人拿去，随便给人拿去，一个是人家也可以再交易，再一个对自己不负责，就说我这个字没有，写坏了的，就不能让它流出去。
那给撕掉。
给撕掉。
今天用粉碎机，其实那个话最早是胡适说的，胡适说梁启超成名早，所以他知道自己将来是历史人物，很早就有这个意识，其实胡适也是这样的，你看包括鲁迅先生也是这样，鲁迅先生到了出名以后，到了三十年代他的稿子都是人家抄完以后再寄的，不会直接用稿子的，都是直接把手稿寄到杂志的。
叫谁抄？
后来是许广平，所以今天才会有鲁迅博物馆留下来大量的。
那么多的鲁迅手稿。
鲁迅的手稿。
实际都是许广平书法。
对，那个你当年我们八零年代起开始给读书写稿，读书有个规定，七十岁以下的人不留，不留他们的稿子，因为他地方小，没办法存那么多的。
当时一笔财富。
对，又是当年留下来的，当年六十岁，今年也都九十岁。
你怎么知道？
说不定都在沈昌文的什么阁楼里的。
有一段时间学生告诉我说晚上在拍一封我一篇文章的手稿，我一看就是读书的手稿。
所以你看，你刚才说抄我就想起来最近他们就说这个作家的一个现象，因为现在都拿电脑写了，可是这个拍卖市场，手稿的价值出来了，所以现在很多作家你知道吗，按说干的也就是这玩意算是合不合文德，他电脑里写完稿子之后自己抄一遍，后来他们有人谴责，说这东西不能叫手稿，你这个叫自己抄自己的稿，因为手稿里边储存着很多信息，他的修改或者它的很多过程在里面。
这叫手稿，你那个就是草稿，用手抄一遍就是手稿嘛，他们以此来证据说韩寒是做假，原来韩寒是有经济头脑。
那个我们以前的写完论文都寄到出版社到杂志室，我现在我有一个上海人民出版社的称号，上海人民是我的书出版以后，中国小说趋势模式出版以后，他们最后过了几年告诉我说那些手稿全被毁掉，你要不要？
要还给你，就这样寄回来，大部分的手稿都是排完版以后就不要了。
那你现在开始有意识的保存自己的手稿了。
不用，我现在用电脑，除非是重新抄一遍。
就最近传的沸沸扬扬，鲁迅这一页手稿值不值六百九十多万？
而且私人买了还不算，就是好像文物法有个五十八条，就是这个国家博物馆七天之内可以有优先购买权，比如说你卖的六百九十万，七天之内如果国家博物馆决定我们要收购，那这个价钱让给国家，那你觉得国家要买吗？
估计不会。
为什么呢？
因为这一个，一个就是这一页手稿本来就已经出版了，在鲁迅手稿局里面已经有了，而且说实在的。
它只是个原件就是说。
而且上面有一行著作人的题的字，其实反正有人愿意要，我不反对。
那不很针对嘛，兄弟俩都在上边。
从这个角度来看他们来拍卖的人愿意用这个价格，而从博物馆角度来说，我觉得不必要，而且鲁迅的作品绝大部分都在国家博物馆里面，所以流传在外面很少，这一页才会拍这么贵，要不的话不可能拍这么贵的，那个是我说的手稿，这个手稿本身它看不出什么学术价值，前面拍那个几年前，二零零九年那个国家实行优先购买权的那个是陈独秀等人给胡适的信，十几封信卖了五百多万，那个是有学术价值的，因为他可以看出当年陈独秀等人和胡适关心青年到底怎么办？
要不要到南韩去，新文化运动走向，共产党的成立等等，所以那个是有很好的学术价值，所以才会说行使国家优先购买权，然后给了人民大学的博物馆，这都是这样的，国家优先购买的时候是由校友出面，来把它买下来，然后捐给母校，都是一样的。
你分析的是从人文的，从这个学术发展的角度分析，可是拍卖市场有时候的规律有时候正好是相反的，正因为你大部分都在国家垄断，在外面少，就物以希为贵，所以他有时候的价钱就会高，它的国家管理部门也乐见于外面的市场价值高，那不等于他这个价值也在上升吗，陈子善在日本看到鲁迅的也是一封信给，他说他当时想去买，买不动，后来就通知上海的鲁迅博物馆去买，也是一点什么内容都没有的，就是什么内山书店的什么一个，就是随便的一张条几百万。
但是有的是挺有意思的，要不就说文人之间，我在台北故宫看到过一个，你知道宋代的文人这个米芾，米芾就是爱石头，叫米颠，给石头下拜，他特别喜欢这个砚台，然后你就看，他写给好像是他不知道写给谁的，大概是苏东坡死的，苏东坡死的这个米芾有一方砚台，他特别爱，但是苏东坡生前把这个砚台给借去了，所以苏东坡这个人也很有意思，就临死前留下遗嘱说这个砚台随我下葬，太好了，然后这个米元章，这个米芾就写这么一个便条，写的，首先米芾的字苏黄米蔡有艺术价值，再一个你看这个非常有趣，他这个办后事的这个人说，我那个砚台不能跟他下葬，而且还反映了古人之间挺会说话，他又是捧这个苏东坡，他就说这么一个砚台怎么可以跟什么好像珍藏佛性，就把这个苏东坡当成一个很牛很牛的这么一人，说怎么可以跟真佛那意思一同下葬呢，还是还回给我来用吧，你看他这种非常有趣的一个故事。
这个你隔了那么久的时代，肯定值钱了不去讲它了，再说本身又是书法家。
对。
现在讲的是有些东西他不是因为书法的价值，有些是因为人，有些信，他拍卖不一定讲道理的，有时候很有价值的信他没有什么人买。
其实他说对，就说物以希为贵，书札的特点以人传，不以书画艺术传，而且你会发现一个问题，最近几年，这最近几年拍卖现代的文人学者的信札，手稿的拍卖价格超过清代的，超过明代的。
这个我有时候就弄不明白，就包括这个画，好家伙多少个亿，我觉得有这个钱不如买个明代的。
这个很难说，就是因为我们不谈艺术史上的，因为艺术判断有时候很难说，我们没办法讨论，我说的是为什么信札会变得这么贵，本来信札在整个艺术拍卖里面是最小的，是提价比较低的，但是这些年为什么会有这么高的价格起来，很大程度是因为博物馆、故居等等需要真迹，最近二零年中国的博物馆事业发展的很快，他们需要的东西，私人的国家的，要镇馆之宝，以前我们不太关注这些，比如说你今天你记得你也有一幅宋代的字，你祖上有宋代的人，文化大革命你好好保存，但是近现代的不是的，我们很长时间是不当回事的，现在突然间又来找，我要找一幅熊十力的字找不到，那么我要办博物馆会有问题，我要找一幅比如说我是做梁启超的纪念馆，梁启超的字比较多，但是他有一些信札，梁启超跟胡适的二十年代的学术语言用的就是二零零九年拍卖的那一批梁启超给胡适的书札，他是可以做研究的，帮助我们把一些原来的缺失的环节把它补齐，所以学者会关注，收藏家会关注，博物馆会关注，当然还有一些人是有点投资性质的也会关注。
所以真的现在要抄抄自己家里的信，你知道前几年吧，就国际上有一个，有一个曾经得诺贝尔奖的，你知道得诺贝尔生理和医学奖那个，就是他们是在大概是在一九五几年我记不清了，发现的的结构是双螺旋，那么他写给他儿子的一封信正是那天他说，儿子，我们发现了人类的这个是双螺旋，结果这么多年，他儿子压箱子底根本不知道，前些年找出来了，送去拍卖，也是卖出很大的价钱。
所以现在作家的家属的重担。
我听说现在当世的作家里有两个还坚持用笔用手来写，一个是莫言，还有一个是贾平凹。
好像张伟也是。
张伟，对对对，写《古船》那个。
王安忆是不是也是写。
我都不知道。
我记得他们都在说过有的人是习惯的，好像就是用，他现在写的话基本上用钢笔，不是用毛笔那样来写，但是手稿能留下来总是好事情。
这个真是，而且现在你知道有一个什么问题，前阶段有一个调查，就是现代的我们这些成年人提笔忘字的现象越来越严重，就是因为我们现在都是这个了以后，好多字不会写了，再这么多几代人会不会丧失了这个用笔写字的能力，好像是不是一个可以预期的将来？
还有就是一进入拍卖市场以后，现在有很多很有学术价值的东西就到了莫名其妙就是商人那，很有名的一个事情就林语堂跟鲁迅的那个，林语堂的日记还卖，那是很重要的资料，以前没披露过，林语堂私下骂鲁迅是神经病，鲁迅也骂人他，这是很重要的研究资料，被一个商人拿去了，他为了给他一个八岁的儿子让他将来对文学有点启蒙，就一个做生意的把它很贵的买去给他儿子。
杀鸡焉用牛刀。
那个其实是去年那个梁启超，就是南唐街五十四号藏的梁启超的那个东西，整体拍卖有很多很多争议。
研究者已经有的，他不能垄断资料。
对，特别担心的是拍卖以后落入各个厂家手中，以后再也回不到原来的那个位子。
我挺喜欢那种藏家，就是他自己是真喜欢，甚至他本身就是在做学术工作，那么他出的有一定的学术价值保证的，所以这个咱们要跟他们做朋友也能跟着看到复制品。
我觉得这个应该是一个很好的提议，尤其是近现代文人学者包括政治家的书信，你用很贵的价钱拍卖了作为你的珍藏这是你私人的价值，但是严格在法律上他可以不公开他的内容，但是这个知情权好像大家应该有，所以是不是应该就这么一个法就是说一定级别的这种文物，它的影印件应该公布，你可以保留原件，这样的话就两者全了。
法律没办法做到说保证每个人都把自己的东西拿出来，从收藏家每个人的判断不一样，有的人是纯粹为了争执，从争执的角度来说是不愿意你影印出来的，但是有的人也收藏，同时也希望有利于整个的文化传播，他们那样的人他会把好多东西就会影印出来给大家看，他也是一个我们所说的著名的收藏家，然后现在的问题是另外一个值得我们考虑的是，收藏一热起来以后，造假又成一个大的问题。
对。
这种事特别容易。
所以他们说现在有些老库房里放着的这种纸，老宣纸都被抢购一空，干什么用的？
找这些老纸就好作假，在上面写这些东西，不过他们说这个你看我给你看看这平原君还拿的一信封，他们说现在在这种信札尺牍类，如果你有这个信封，这个价值也不一般，因为信封更不容易伪造这个邮票邮戳，加上这个信放在一块，所以如果你们家抄出什么是有信封的，一定得留好信封。
你说的这个因为其实伪造的话他必须考虑成本，就是伪造古画成本投入很大，收益也很大，现代的除非是特别有名的，如果不是的话这伪造的成本太高了，不愿意这么来做，包括你说老的纸张，还有花那么多时间做这样的，他现在有的不是因为故意的伪造，有的是考证不清，就是所以我们会偶尔会被人家要求来做这一类的鉴定，我很遗憾的是我做的几十鉴定都被人家否定掉了。
平原你这样笑是笑，你回去书房整理好，当心安全。
我这个太小了，这些是属于我的老师备的那一种小东西，不是真正的收藏家，那个我说的我曾经否定了傅斯年的诗稿，人家认为是傅斯年的手稿，做过鉴定。
《锵锵三人行》，咱们北大中文系的主任。
不是，前主任，你怎么又老说主任，弄得我将来跟人家不断的就道歉。
中国现在部分收藏家钱多的没处花
咱们中国人一日主任终身主任，咱们这个平原君，还是叫平原君，平原君对这个文人的书信情有独钟，而且咱们已经谈了一集，但是余兴不减，因为主要现在这东西太值钱了，我可以给你念一组，就说这还是就是最近发生的这个事情，就是说进入新千年之后，各大拍卖场每年都有几万甚至几十万元的书稿信札成交，最引人注目的当属有两个事件，二零零二年乾京堂明代名人尺牍，这都是明朝的有名的那个人，好像有几百个之多，最终以多少成交呢？
九百九十万成交，打破当时古今善本拍卖记录，二零零九年还是在中国嘉德春拍当中，陈独秀、梁启超、徐志摩等给胡适的一批书信，一举创下七百四十四点八万元的成交高价，现在听说有些外国人的这个信都拿到中国来卖，觉得中国市场好。
最近更大的一笔是老舍收藏的一些画，齐白石，老舍当初他也是买来的一些画，拍的非常高的价钱，上亿。
不是，画拍的高在情理之中，现在那个问题是书札，因为画以前本来就是艺术品的，它等于是以前艺术品的拍卖收藏这个我们都知道怎么办，现在的问题是说书札本来无意成为艺术品的，今天被作为收藏品出来以后，你说的已经不算是特别的高的，现在越来越往这方面发展，昨天我看的报纸是说拿坡仑的信也拿到中国来拍卖等等，所以中国人对于这些收藏的关注有几种可能性，除了我说的博物馆等等，还有个人的那种爱好，把玩的爱好，或者是说自己的研究有兴趣，又兼把玩的，上海的孙逊老师告诉我说，他专门收藏清代的诗人作家的书札，然后一个孔尚任，我找孔尚任，就这个样子，因为自己的研究有兴趣，然后以前书札的价格不贵，所以我们能收藏得起，现在越来越贵越来越贵就不见得了。
那你说现在中国这个市场，中国人是太有钱了，我接触的这些拍卖场上的这个人，有这么几类人，一类是真心喜欢的，那么他去收藏，一类是传统的人家本身就是藏家一路走来，但是现在这些年尤其多了一些什么呢？
我觉得就是有钱没处花，我强烈的能够感觉到就说他这个钱我得花出去，可是当然他的钱也是精打细算挣来的，但是他没有眼光，甚至他没有爱好，他只是说这个东西是不是好东西，所以拍卖场也出了最多的骗子，因为这些人都需要国师，需要这些个帮闲。
我听到一个解释说为什么李可染他们的画可以比明代甚至宋代的画还要值钱，就是因为现在你要去统计，他们统计一下那些非常贵的这个买收藏的那个钱的来源是一些公司，而这些公司不是私人的，他其实是一些大的国家机构下面办的文化公司，这样你是一个大的电视台或者一个主办集团什么什么，那你的老总你是国家工作人员，你不能多钱，但是他可以把这个钱挪过来让你去就是做这个生意，做这个买卖，亏的问题不大，赚了就都是他的，所以对他们来说你搞那种什么明代、清代的这个太麻烦，太容易造假，搞不清楚，那李可染什么这个齐白石、张大千这个名字咱们谁都知道，所以他们说他们的市场价值非常高，而且容易辨伪，就容易看得出真假，这些话。
流传有序，他说的流传有序不会造假，但是拍卖的像他说的那个问题水很深，我们不谈这个问题，因为刺激到一大堆经济的那个运作还有，不说了，这方面确实是可以赚很多，不是普通人能够弄明白的，我们只是说我希望限制在我们说比如说书札、手稿这个范围内的话，他可以帮助我们学术界来做研究，我说的一个，其实我的触摸历史的进度是利用了好多这一类的东西，现在是藏家也行，博物馆也行，只要能够出来让我们使用，对于整个的，比如对于二十世纪中国的学术思想文化的论述会有好的帮助。
你比如说呢？
你在信里发现了什么秘密？
我看到好多，比如说我用过一个藏家收藏的早年的梁启超在东南大学演讲的讲稿，然后他后来写了一个东西出来，可是他的手稿留下来跟那个不一样，是另外一个东西，所以我还用这个东西来做研究，包括那个像北大图书馆收藏的鲁迅周作人给胡适的《尝试集》写的信，那个东西对我们读书那一代人的交往，还有那一代人对诗歌的看法，还有循环运动不同的层面，这些都很有意义，其实我的研究中我们学术界好多人的研究中都有用到了从今天的图书馆也好，私人藏家也好，或者市场里面出来的一些资料，尤其是将来讨论，比如五、六十年代的中国的教育思想文化，我们今天出来的很多从出版社出来的，从私人藏家出来的，早年认为没什么用的那些检讨书，那个书札，私人书札，还有手稿，这些东西以前我们认为它不是艺术品，可是现在会有意义。
最近这个杨奎松的书就用了潘光旦的很多检讨书，太精彩了，所以所有这些。
年代写的检查。
对，而且他几次检查，每一次不通的层次，每一次根据这个史实，毛他们怎么批字，怎么来让他怎么过关，一个一个张东荪，这个是一个珍贵的史料，我其实我自己我那个时候路子跟平原有点不太一样，我其实不大注意资料的，但是我最近发现有时候你真是想象不到，最简单的举个例子，《小团圆》差点被烧掉的大家知道，因为宋以朗决定现在给它出版，宋以朗就是宋琦的儿子，他现在垄断着一大批的给宋家的信息，他其中他说《小团圆》稿子过来以后，他说他修改过两页，就说整个几百页的稿子，张爱玲就只修改了两页传过来，那两页是什么内容我就好奇了？
她在微博说其中有一页就是《小团圆》里面讲的第二段口交的这段文字，这是最厉害的。
张爱玲最后去注意重点要改的是这个。
名人住所门口都有人等着收“垃圾”
重点改的就是这两个，这个就是一个很重要的一个研究材料，几百页的东西，那个宋琦给他提了很多意见叫她怎么改怎么改，把男主人公怎么怎么，张爱玲就改两页，最后就说烧掉吧，就说不要了吧，她就专门改两页，这个材料宋以朗现在也没有，他也不全部出，他现在出一本张爱玲私语录，他说他在慢慢整理中，急死人吧，这个材料是他微博拿出来的。
所以有时候做学问就是占有资料的问题。
这个是非常非常重要。
我也听陈老师说现在好像听说要是什么老先生过世，很多人等在门口翻垃圾是吗？
对，因为以前都认为是有形的家具什么值钱，其实现在都明白了这一点，以前的人写信一般来说著名的人士的信都会保留下来的，到了后代不见得知道这些东西的价值。
不认识。
还有一些是属于不愿意留下来，他们有一个做收藏的告诉我，他们是从钱钟书他们撕掉到信里面再捡回来的垃圾，再拼，一封一封在拼，一块一块的怎么把它拼。
钱钟书都撕掉。
对，他们家出来的到底是哪一个人撕不知道，但是人家写给钱钟书夫妇的信，他们丢掉了以后，现在如果你想不要东西了，请你买粉碎机，如果不是的话著名的人士的门口都有人在等着收垃圾。
最后学者就像是搞谍报工作的。
马未都帮收藏者鉴宝的工作挺残酷
而且平原君还谈到一个现在一值钱是不是有个造假的问题。
对。
你知道有什么造假的奇闻跟我们聊聊。
不能说，因为我只管我自己的事情，我要买的话我会看是不是假的，还有一个就是来源是不是可靠，如果不是的话，别人请我鉴定我只是管他的，给他做学术判断，我不介入那个收藏拍卖这一类的事情。
别人找你做鉴定收钱吗？
不收钱。
那你凭什么？
因为他们做鉴定都是跟学术有关系的，就刚才所说的傅斯年的问题，傅斯年的早期的诗稿，那一本诗稿如果鉴定出来的话会了不起，因为我们知道傅斯年在进入北大早期的那个预科阶段的以前的东西没有，所以那个东西他原来认为那是早期的私稿，但是后来我用了很多经历把它鉴定了，最后的结果不是他的，还有一个是梁忠岱，他们告诉我梁忠岱的讲稿、讲义给我弄大半天，最后也是鉴定我认为是假的，不是假的，不能说是假的，他收藏家都是这样的，尽可能往好的贵的方向想，你可以想象他得到一个无名的没有著名是谁的手稿，有人在上面写上这是用铅笔写上这是谁的东西，但实际上我们今天来看的话，一大堆的论证结果不是，他会很伤心，但是你不能够，如果我做的鉴定我认为他真的，我必须负责任，所以这个意义上第一我不会拿人家的钱，第二我不想做这个事情。
你知道那个马未都就曾经跟我说过，他说我有一个开放日，就专门接待全国各地，他排着队的，他到我们《锵锵三人行》，他说我今天三百多个刚聊完，到你这来第四百个，就一天几百个人，他说一个人五分钟，那不叫考古学，那不叫鉴定学，那叫心理学。
明明知道它是假的，你怎么说。
几句话之内，这人可能就中风了，就过去了，那家伙，辛辛苦苦多少钱拿来的，几句话能让他面带笑容走了，你还能不违良心，这玩意也是一个道行。
怎么，还让他们保持的那个希望走掉？
不是让他保持希望走，就说你当然你不能冲着假的说真的，冲着真的说假的，但是你这个话怎么样说的吧，他能不当场犯心脏病。
这个工作挺残酷的，要是有一个人穷了一辈子了，可是他现在觉得他家里有一个东西是几百万的，让他就这么觉得不就挺好嘛我觉得。
你知道那个。
这是最后一片叶子。
你知道那年那个什么这个在伦敦拍的那个清代的那个大陶瓷的那个罐子，听说到后来也没付钱，卖了五六个亿的那个，但是当时我听他们那个古董行有在场的人看，母子两个人外国人，母子两个人的所有，在那听说就说到了比如说到了三个亿的时候妈妈就哭的，一到了六个亿的时候儿子就昏了，就昏过去了，你想想结果最后空欢喜一场，到现在还没给钱。
不过我们不是也去过有收藏那些非常名贵的那些，我出来以后你知道我一直在替他担心什么，他永远要有好多保镖住在地下室，其实也非常辛苦的，这个人生到这个地步。
你知道我能理解这个平原老师说的那种心情，我见过有这样的，你比如说我们朋友当中有这个，就所谓简陋，现在这种事越来越少了，那真是凭你的眼光，看到一个没有名没有款的画，他觉得是王猛的，元代的，王猛的，这家伙很便宜的价钱他就买回来了，剩下的事情他就开始找各路专家，然后其实这个工作很有意思，他就开始研究，查阅大量的资料，想要证明像个学者一样，证明自己这个画是不是王猛的，最后可能找国内一流的专家，说是的人多了他这个红光满面越来越高兴你想如果发现了这么一个宝，这人的心情这真是。
我见到了好多，好多人一开始是为了收藏，为了证明自己的东西是值钱的。
对，他就要去读很多。
或者是为了满足很多然后就拼命去读书，所以我会经常碰到一些退休的干部，或者各种各样的人士跟你请教非常专业的问题。
对，你说这个。
他本来不知道傅斯年是谁。
对，他本来不见得会做这个专业研究，对这个问题不见得感兴趣，偶然间得到一个什么东西，然后他就花很多很多的力量来证明，在这个过程中他锻炼了眼力，同时也阅读了书籍，某种意义上也是一种文化提升的。
真的，你知道他这个我最近就有一个实例，这个东西。
一个财迷的修养过程。
你买的值不值是一回事，但是最后你换了很多知识，你比如我最近我看上一个青铜器叫觚，然后我挺想买，于是你看你就开始看书，看书之后你才知道这么一个知识它是一种酒器，论语里边孔子说觚不觚觚哉，然后我看见那个觚是上面是圆口的，特别像小蛮腰一样，下面也是圆的，然后你看资料你才会学到知识，就是说孔子说这话什么意思？
就是说到了现在这个时候觚还是觚吗？
就是礼崩乐坏，说觚还是觚吗？
最后觚都不是觚了，所以那就是觚吧，为什么呢？
因为最早的觚是上边是一圆口，下边是方的，到后来这个礼制坏了，上下上圆下边也是圆，所以孔夫子发出这个感叹，就说现在觚都不是觚了，你看买我还没买，但是知识真的提高了文化水平。
目的不重要，过程就是一切。
对，当然能得着也是好的。
市场因素致画家书法家心境不纯粹
我曾经有一次那个一九八九年以后跟刘海树聊一个下午，聊郁达夫，最后另外一个朋友请他写一个扇面，我在旁边，其实我当时一开口他也帮我写，九十四岁，因为明摆着值钱，不好意思，其实我这一个下午已经跟他聊的，没什么好聊，就讲到郁达夫他就非常开心了，一个下午下来的，现在你再问有些人那就并摆着像姚中仪，你现在没法问他要字了，不好意思了。
他就写钱的。
对，你画人民币都没有那么厉害。
你说你要这么说他太太高兴坏了，这家里不愁没钱花，这老公写几个字。
他老公早就是，就是银行。
现在有一个问题就是画家书家因为有了市场价格以后，整个心情不纯粹，就是写东西画东西还有开口什么都，我觉得都整个感觉不好。
比如说。
比如说你会就像你说我说我八零年代请人家写一幅字，大家是一个很风雅的行为，可是现在你说的人和写的人心里面都已经有了这个市场价值。
都像是投资商估价。
对，包括现在那个画家见面都是说你一纸多少钱，以前我现在最近见一个画家，他给我一幅画，我说我不要，你给我另外，这个风格我不喜欢，我是挂到家里的，我不是准备拿来卖钱的，所以大家会觉得很奇怪，你会跟人家说不要，就我确实是不是想拿来将来储存作为拍卖的，我家里你又给我一个我觉得兴趣，合我的兴趣我会挂起来。
你这人还真挺纯粹的，留着嘛，总比没有强。
所以我说这个问题一方面导致大家比如说好处就是大家会稍微为了你的收藏来读书思考学习，那不好的地方就是在这里面文人交往之间已经没有那种纯粹的友情在里面，所以有点我不太喜欢，另外一个问题就我们很容易考虑的是这些东西值多少钱，包括拍卖出来以后，比如梁启超的东西，那个那么贵才几页纸，还有为什么值得这么多钱，大家会考虑这个问题，我不太考虑说这些东西出来以后研究的价值。
因为研究价值他不需要看原稿，但反过来我觉得另外一个好处是以前画家大家都知道值钱，那作家有的一辈子很清苦，比如像张爱玲这样，最后活的很清苦，最近我还在跟我们学校老师在讲，他说夏至清一辈子没买房子，他还自己自鸣得意，他现在在纽约九十二岁，一辈子没有自己的房子。
研究这个现代文学史的大家。
他的书大家都承认很好，但是他现在最值钱的就是张爱玲给他的一百多封信，一百多封信最近全出版，手稿在他手里，所以我跟他说，我说现在他最大的财产就那一百一百多封信。
坐拥宝山。
对，他其中有几封信是有巨大研究价值的，比方说他讲他自己在一九七二年在伯克利张爱玲被人炒鱿鱼了那封信，通过那封信我们才知道张爱玲还研究过文革，人家给她的任务花了两年时间要整那个词汇表，最后她写的报告美国人说他看不懂，他看不懂中国那个时候很多概念什么，最后被炒鱿鱼，从此决定了她的人生道路的转变，所有这些重要的信，他现在夏至清也聪明，就给个影印本，信发表，然后他只有做注解，然后影印本，原件都在他手里，这变成最大的财富，这也好这样。
那个时候我就想，你好比像这个苏东坡他们那个时候，全社会都已经知道他们的价值了，我想你想那个时候皇帝是不是老盼着这大臣写奏章，写一个收一个，写一个收一个，都收在皇宫里，本身就是能传世的东西，但是您说这种交往的方式，像这种信札是不是它注定已经成为了一个过去的人际交往的方式？
一个就是以后我们写信的人越来越少，都用电子，都用电话，第二个问题，即使写用钢笔，用圆珠笔，不见得用毛笔，不见得认认真真的用很好的纸流传下来，第三个即使你想要也不见得你的字好看。
这是我的要害问题。
字好看没关系。
你知道北大那个编那个比如北大的校长那个书札，你会发现一路往下，到了最后面那都是理工科的校长，他们那个很为难的。
一拨不如一拨。
对。
这是没办法。
《锵锵三人行》，今天给大家介绍一位拍纪录片的导演，他这个造型也很符合我印象中的纪录片导演，感情是穷的叮当响，就是这哥们他叫乔乔，我觉得至少有一点让人怎么说呢？
惊叹，为了拍个纪录片人家是卖了房子，卖了车，一看就是没吃饱今天来，这家伙而且拍的都是那个最艰苦的环境，最近在网上有这么一个很短的一个视频叫微电影吧算是。
对。
《迷失的家园》，我觉得在特艰苦的情况下。
你没看，我回去看了。
我现在我就可以给你看看，他拍了将近两千个小时。
对两千多个小时。
但是最后放出来的这个片子大概才十二分。
十分二十一秒。
我也不能当然全放，我们可以放一点这一点是一个就是你会看到这个他拍的不是一般的像环保那种，或者鸟类那种生活规律，他拍的都是比如说鸟在那下了蛋，你看着一个中年男人过来噌拿走了，就是你可以看看。
这个我有几个问题，那个掏鸟蛋那是偷拍的吗？
那个是偷拍的，就是在黄河的对岸，因为这个鸟叫那个苍鹭，它做这个窝特别的特殊，它是在悬崖峭壁上，它非常聪明，因为什么呢？
它如果是把这个窝做在一个非常明显的地方，人容易到的这个地方的话，它就容易对它造成伤害，它就在那个悬崖峭壁上做窝，接近九十度，那上边是一条路，然后就是悬崖峭壁，再下边就是深不见底的一个黄河，当时我就要拍到这个繁殖的这些苍鹭的话就没有一个好的机会，我必须是把我自己吊在这个悬崖上，然后当时的话就是我们用那安全锁，上边两个人拽着我帮我吊在这个悬崖上，扛这个机器下去拍，还有一个话就是把那个机位架在黄河的对岸，当时这个镜头我就是在那个黄河对岸拍的。
那那人他怎么下去的呢？
这个位置。
他是这样的，他虽然说他是有九十度这么垂直，但是有些地方的话还是有些灌木，能够拉住这个灌木下到这个鸟蛋，鸟窝的地方。
可那人在干什么，我觉得我不理解他干嘛掰了以后他就不管了？
当时我拍的时候我也觉得匪夷所思，因为我就觉得这个。
干什么呢结果蛋都掰碎了。
给你弄毁了呗，好玩吧，是不是？
是，当时其实我挺痛心的，因为我拍的时候我就其实一开始拍的这个镜头对着那个鸟蛋我在拍这个苍鹭整个的繁殖过程，结果就看见那个灌木从完了之后在动，后来就下来了一个人，其实当时下来三个人，先下来这一个人，然后他站在那个石头凸起的那个地方往下看了一眼，完了一看有鸟蛋在，我通过那个当时他那个眼神的话能看出来他是不止一次来这个地方，就是观察这个鸟蛋，就是完了之后我这个镜头就赶紧把他框在我的画框里边，因为我在黄河对岸，我也没法去阻止他，当时就把这个过程给记录下来的，完了之后等到把这个片段剪辑的我这十分二十一秒的这个《迷失家园》影片以后，我也不知道他是在为什么？
观众当时在这个网上展映，展映的时候好多人就提出一个问题，这个人到底在干嘛把一个蛋一个一个都砸烂，是干什么呢？
后来我就看到下边有一个评论说是这个当地有一个风俗习惯，说吃了这个鸟蛋的话如果里边是毛蛋，就是它成型了，已经有那个小鸟的雏形，毛蛋，对，他是一个可能是对身体比较补，他一看这个东西还是没成型，汤汤水水的全部给那个打了就扔了，打了就扔了，是这么回事。
所以这个人是最残忍冷漠的这种动物，比如像刚才那人，那你就感觉是损鸟不利己。
对。
你说你吃了也算是吃了，你没吃，我觉得今天的人好些就是这样的一种失去了最基本的怜悯和善良是不是？
对，那我这个影片的话其实我就有一个目的，就是通过我这个影片的放映，然后能够唤起更多人的良知，用他们的实际行动保护生态环境，保护我们赖以生存的家园。
所以我们可以再看一段，还有这一段叫悲催的江豚，这就是他拍的重点，他拍的专门就是记录人类的活动，你是怎么样侵害了人家动物，你可以看看这一段。
这又怎么回事？
这个江豚的话就像刚才我说的捕食园林一样，它也是这个。
濒危级的。
濒危的，已经非常濒危了。
濒危级的。
在长江流域这特有的一个物种，跟人是非常接近，因为它是长江唯一的一个目前仅存的一个哺乳动物，之前是那个白鳍豚，白鳍豚已经是灭绝，那些之后就剩这个江豚了，那那个长江江豚跟白鳍豚是被誉为是孪生姐妹，是这样的，她们产存的数量仅存的也就是不到一千只，也是比大熊猫就是少，它被誉为是水中大熊猫。
那你刚才记录的这个人在江上的什么活动是对它的生存也影响？
就是那个长江流域非常多的行业非常频繁，挖沙的，还有这个航运，螺旋桨，经常会把这个，因为这个江豚它是靠这个声纳去传递信息的，那这个船只非常频繁的话对它这个传递信息造成一定的影响。
那刚才那个血呼拉那个江豚那个是怎么死的？
那个是被那个挂死的，就是有那些滚钩，就是渔民打鱼用那个滚钩，他的视力是非常弱的在这个水里面，尤其现在那个长江水污染，污染之后的话它就搞不好就是撞到这个网上，因为网上全是那个钩，挂死了，是这样子的。
人类一支独大已成“地球的癌症”
有学者说人类是地球的癌症就是这个意思，因为人类其实人类在这个星球上活着是一个侥幸的事，就我们曾经也是濒危物种，我们在一万多年前的时候就是濒危，就是你也是说不定就没了，可是我们度过了冰河期以后就赶上一个好时候，就是简单的说赶上春暖花开了，这个人类就开始增长，一开始增长的速度很慢，大概是这个星球上如果够一亿这个数吧大概要就是这个从冰河期算起大概走了一万年，后面就剩两千年，这两千年人就是从一亿，每两百年增长一亿，增长了二零零零年就增长到十亿，但从这十亿这个节点上出了一个问题，就是工业化革命，工业化革命正好在十亿这个节点上，这个星球容纳十亿人是没有问题的，现在容纳七十亿人是有问题的，而且未来可能要承受到一百到一百五十亿人的这个容量。
就看中印两国怎么努力了。
对，这很可怕，那么我们看到这时候他就物种开始灭绝，这个灭绝有一个规律性的东西很可怕，是很多人不会意识到的，就是在我们一枝独大的情况下，越接近于我们的动物，就是越高等级的动物越先灭绝，这最可怕，你看刚才说那个江豚，白鳍豚都非常聪明，它在动物中都是很聪明。
它是那个四岁小孩的智商。
你想想你杀它等于杀一四岁孩子，就是越高等级的哺乳类，你比如我们知道的像虎，这都是高等级的哺乳动物，它都达到濒危边缘，就我们知道的这个事，你像白鳍豚那白鳍豚咱全知道，是在咱们这个时代手里死的，灭绝的，灭绝了以后现在当然有时候有些幻想，比如以后是不是用基因技术还能让它复活，即便你让它复活，它未必是你想要的那个东西，它不是自然的。
对，是不是应该，就人类现在留一管，这怎么办呢？
是，现在的话就是专家讲说这个江豚要进行迁地保护，因为这个长江航域非常发达，往来船只这么多，还有一些挖沙的，他能不能把这个江豚就是迁到一个专门的一个保护区来进行这个人工的驯养是这样的，那也取得了一定成功，但我认为的话因为这个很难，因为这会造成另一个基因的退化，所以说我不是学生物的，我是学电影的，但是我就是在拍摄的过程当中我了解到这样的信息，这个是不利于这个。
人工豢养一定是有这个问题。
你像刚才我们看到的好像是个小鸭子，一个小鸭子死了，另一个小鸭子在它身边含情脉脉，那是怎么一个。
非常感人。
对，那个当时我拍的时候我都非常非常的痛心，真的是当时把我感动的，它们才出生仅仅是十几天，因为当时吃了那一种毒素的小鱼。
你怎么知道它是因为吃了毒素小鱼？
这个鸭子是当时那个我们从农民手里边把它救下来的，就出生没多长时间，这个农民过黄河的时候把这个小鸭子给逮走了，逮走之后的话我们发现当时因为正在拍摄，完了就把这个鸭子给救了，救完之后的话就是我们把它那个放养，放在一个小的水坑里，因为那个地方我们也不知道这个水环境有污染的，结果后来就发现它陆续的死去，因为那个小鱼后来死了，因为那天我们那个在拍的过程当中我没发现这个情况，就把它放在那个水塘了，我们就去拍别的另一个物种了，等回来之后就发现那一个一个死去了，当时特别的痛心，它们出生才十几天，我后来的话我就把整个的过程给记录下来了，陆续死去，每死一个的时候我就把它们埋在这个黄河边，挖了一个坑，我说你还是回归这个黄河吧，我们出去拍的时候我会带一点香，这不是迷信，可能是怎么着，我觉得作为一个生命的个体，它们同样是一个生命，它们没有了，我们眼看着他们从我们眼前消失了，我就非常不是滋味，完了之后就每死一个我就把它挖坑埋了，完了就给他们上三柱香磕头，是这样子，到最后一直死的时候我记得非常清楚，因为我那个镜头就是推拉半个小时，一直是死不瞑目，当时拍那一张照片我传到我的微博上，它就一直是眼睁着，就像是活着一样，就一直没有死去，它死完之后它就坐到那，根本就没有倒下，这个是前一只死了，最后这个我讲的这个眼一直没有合上眼，死不瞑目的这只就是倒在这个小鸭子旁边的这只，刚才我们看到影片那是倒数第二只，你看它这个镜头真的我觉得是既使是一个非常好的专业演员去演，他也演不出来这种情景。
你拍这个片子花了多长时间？
花了五年的时间。
五年？
对，我从二零零八年就是一毕业我就来干这个事，一年就是三分之二的时间都是在野外风餐露宿。
那你团队有几个人呢？
我最初是六个人，后来的话人慢慢慢慢都走了，因为我从事这个劳动就是这种特殊的工作非常非常辛苦。
他是吃个早饭很多时候是中午饭是没了，晚饭也就不吃了，因为拍这个需要长时间在外边。
对，因为我这个就镜头的话必须是这个一天基本上是不停的就在开着机，因为等我发现这个鸟的时候捕捉到他的这种状态的时候，它已经是这个就是要么就飞走了，要么就是那个什么你已经是捕捉不到这种眼神了动作什么的，就像刚才这小鸭子死去，另外一只小鸭子过来安慰它，去抚慰它，这个真的我觉得是太触动人心了，它们跟人一样非常有感情。
他们有类似于人的感情。
对，有，还有刚才我们看到有一个灰鹤，那是在有一年的春天，在黄河中下游的地区我要拍这个大鸨，大鸨是非常珍稀的一个动物，它相对来说就是因为春暖花开的时候它要回迁，往北边跑，然后就在这个时候我发现了就一只灰鹤，鹤呢当时我就对着这一直在拍，我这个时候我在想，往年这个时候它早就飞走了，为什么还剩这一只就留下来，完了之后我就一直在拍，拍了大概十几分钟的时候我发现就在它旁边还有另外一只鹤，它在那个动，完了就站起来了，结果就是单腿，一只腿断了，就另外这只就一直在旁边守着它，我整整拍了一个礼拜，然后等到下一个礼拜我再来这个地方拍的时候已经不见了，所以我就在想的话这个动物跟人一样是非常非常有感情的，尤其是这个鹤，它是非常忠贞的对感情，因为我从那个画面来看的话，他不是他把孩子，如果孩子的话他的一个毛色还有他那个言行举止都不一样，它应该是夫妇。
对，禽类有很多是这样，你比如大雁也是这样，就是我们最有名的那句诗就，“问世间情为何物，直教人生死相许”，说的就是大雁，就说这个死了，那个从天上直接下来就自杀而亡，最后这些人就把它埋了，埋了以后，这句话那就是后来琼瑶的电影、小说、歌曲里都要反复的吟唱，这话实际上说的是鸟的情感，并不是人的。
这真是，你看咱也说在天愿为比翼鸟，这就是人类的观察，鸟类好像经常有这种类似于鸳鸯这种感情的这东西。
你觉得中国这个事有解呢？
我觉得主要是这个政府他能够重视的话就会有解，如果不重视的话我觉得真的是挺难的，我怎么觉得有点悲观，就有的时候。
我觉得重视也解决不了，现在不是光中国的问题，全球的问题。
你看我有一次看到过一个就是青藏高原上，你只要这一条大路修过去，很多动物因为你这个就绝种了，因为它南北这个。
迁徙。
迁徙，还好像说有一种什么羚羊还是有一种什么，就它这个蹄子只能在草地上，你不要以为你一个马路，就是说它那个蹄子踩在柏油马路上据说那个感觉就像是咱们踩在烙铁上走路一样，它那个根本就走不过去，所以它过不去它不能南北迁徙，它这个物种就完了。
我觉得人类对自己的反省最多就能做到对动物的有意伤害，这只是无意的伤害，就像这类，你比如化学物品，你大量的使用农药化肥，它在生物链中一点一点的最后聚集到高等动物体内，这都可能很难弄，就现在这个物种的灭绝速度已经超出我们的想象和估计。
而且你看你在中国那么多地方走，你比我们就见得多了，那经常文章上面讲就说中国现在的各地已经没有农村了，没有田园风光了。
是，我觉得太痛心了，因为我为什么我讲我拍这个湿地，湿地被誉为是地球之肾，一旦这个肾衰竭了，这个地球也就真的是灭亡了，为什么世界四大文明古国全是发源于这个河谷地带呢？
为什么我拍黄河拍长江拍这些中国各大的湿地？
因为湿地它延伸出来很多的生物，这个人跟这个大自然其实是一个生态链，一旦一个环节出现问题最终它会波及到人类的。
咱们可以再看一段片子，它这个生态灾难的这个调水调沙子带来的，你给我们说说这个。
这个是非常痛心的，我为拍这个镜头差点命没了，真的，真是这样，如果是命也没了也没有时间给你们在一块在这交流了，那个是二零一一年六月十九号那一天我记得非常清楚，黄河调水调沙，完了之后它每到这个季节的时候都要冲刷这个河道，因为黄河下游的话是地上河，高于这个河床，它是把这个河床往下泥沙给冲走，但是他没有考虑到这个水下了之后对下游这么多生态会造成这么大的破坏，成千上万的鸟在这个黄河的这个河滩上，河道上走，这个季节正是他们繁殖的一个季节，有鸟蛋，还有成型的鸟，还有出壳的这些，特别多，我们看到这个画面当中是叫亚洲短趾百灵，有四只一点一点的我们从没有水一直到水整个上涨，拍了四只，还有三只就叫普通燕鸥，就是我影片那边以它作为这么一个事件牵引整个影片的那种鸟，它是这个我们一直从它爸妈恋爱，一直到整个的这个繁殖过程记录下来，就在那天的话水越来越上涨，两只一个是出来了，完了还有一只就是刚刚那个蛋就是破壳，一旦这个水进去之后它肯定是浸死，但是如果是不救的话照样也是死，所以在那个时候大概是黄昏八点多了，天已经是夜幕降临了，我跟我的那个助理还在记录这窝这个普通燕鸥，当时我就特别的犯难，我说您看怎么着，这个东西我们到底是救还是不救，如果是救的话它可能躲过这一劫，如果不救它就完蛋了，但是我转念一想，因为这个东西是野生动物，我们即使救了怕养不活。
左右是个死。
对，怎么着就是特别纠结，完了之后那个助理说赶紧走吧，这时候水已经到膝盖这个地方了。
淹着你们了。
对，完了这个时候的话我说这么着，我说赶紧就走，完了之后大概我们跑一百米的时候我又跟那个助理说，我说这么着吧，我说你先走，我就赶紧回去把那个鸟就是两只小鸟还有这个四只亚洲短趾百灵全把它拿起来放在兜里边，还有这个鸟蛋，完了这个时候已经是到那个什么了，就是水慢慢慢慢的上涨，已经到腰部的地方了，我们之前跟那个河边的船老板已经打了电话，我说您赶紧过来接，当时的话就是水非常的急，那个水下来非常非常的湍急。
对，很恐怖我们知道。
对，还有一个是黄河水这个地形非常的复杂，你就不知道那个下边会陷进去，完了之后我就往前走。
《锵锵三人行》，这个我经常停留在北京的原因不是因为北京好，相反我觉得北京哪都不好，但是北京好像唯一有意思的吸引人的一个地方是它有一些奇怪的人，比如说这位，所以今天许老师我给你介绍这个徐童老师，我为什么觉得我怎么认识他的呢？
大约在一年前有人给我拿了一个纪录片，这个纪录片要叫《算命》，我这个从头看到尾，他让我看到一个我们完全不了解的一个世界，比如说城乡接合部，比如说你可能会看到小偷，甚至是这个卖笑还是卖淫女，甚至是算命的这等等这些所谓的社会的边缘人，底层的这个人，而且它这个让我觉得有意思的是什么？
他就到城乡接合部比如说去拍，然后到后来他就住在那了，他拍纪录片他就跟这些人生活在一起了，这些人就跟他的家人邻居差不多了，然后就是没事到你家混混，然后他这个机器架在旁边他可能就这么拍。
那你拍的时候告诉他们了吗？
他们肯定是知道的，因为先是交了朋友们，先是哥们了，朋友了，然后旁边才是有一个机器，所以机器拍摄是附属物品，是附带出来的东西。
但是他一知道有一个机器在那里，那你他的行为他跟人吵架，她跟男的吵架、打架、骂人，她会不会跟她平常有不同呢？
这是纪录片它最探讨的学术问题。
这个是我作为一个观众的最浅薄的问题。
所以这就是关于纪录片的真实性问题，所以说我觉得纪录片绝对真实是不存在的，实际上人们肯定会知道会有摄像机是存在的，你的身份和你的所有的东西，那这样所以我一直认为摄像机应该在生活当中就像泥鳅一样，在污泥当中打滚，然后你带回来的东西才是值得影响。
他就说让你的被摄对象至少你跟摄像机混熟了，他已经习惯的经常这个人拿这个机器跟你混混混。
是不是可以这样理解，就像我们现在知道明明有摄像机在拍，但是我们还是尽量忽略它，我们还是照管自己谈谈话。
而且我可以给你看一个小片段，就他拍的一个算命的，这一个身有残疾的一个人，也是他的哥们的，他就拍的这么一个纪录片，那么其实我觉得我选的这一段他就到当地的残联部门去要这个救济，要救济，但实际我又认为这个算命的挺能侃，实际他面对你他知道镜头在旁边，他有点表演的性质。
他有点狐假虎威。
他有点炫还是什么故意卖弄口才，但这一卖弄我认为客观上把它这次讨要救济的活动给搞失败了，我们可以看这么一小段，你可以了解一下，徐老师你给我们看这一段你是想说什么？
这一段我先想表达一个这个情绪，按理说就不是这块意思，我就刚才说这个残联这个人他这态度真是让我受不了，这个老李是个残疾人，跟他说点事，甭管他说的对错，有没有道理，老李一直拄着辊站在他的办公桌前面，他就一直那么大摇大摆的往那一坐，我觉得这个真的是让我接受不了，当然这段内容我觉得也挺有意思，我说是这段内容是表达了一个这么个意思，就是说他是两人都错位了，怎么讲呢？
老李看他也没拿他当政府看，他拿老李也没当人民看，两个整个是两个江湖人在对话，让我感觉特别像什么？
像那个江湖人之间像盘道似的，咱们俩盘一盘我说我的道，我护着我的利益，他不是为对方考虑，这个也仅仅是出于老李也仅仅出于自己的一个小小的私利，想着能不能在原有基础上去年他得过一份救济了，想他老伴也是残的，这样两人是不是能够再弄到一份，实际上这个也不是完全站得住脚，所以变成一种江湖人之间的一种讨价还价，最后老李肯定是小江湖干不过这个穿黑皮夹克的这位大江湖，他号大。
不，我的观感还是跟纪录片有关，你发现那个残联那个人他不在跟这个你说的这个老李说话，他眼睛老看镜头。
对，他也是有镜头。
就是他基本上是在，既然你拍了，这事情就得拿出去给人家看，我就得尽这个事情的一个基本责任。
要应对。
我在应对，而那个老李他不看他比他更成熟表演的，但是实际上你们已经分析过了，他也知道这个镜头在拍，知道这天他不在求他，他不像我们想象的一般你去办公室看到公家人员你手在发抖，在求他，没有在求他，他在批评他，他批评他背后有你知识分子的视角在支撑他，可是那官员态度更好玩，一直在看镜头。
现在是一个粗陋的年代
但是关键是他差就差在哪？
他看镜头他也没演好，看镜头你也得是应当演个好官吧差不多。
他认为他这个就是他的责任了。
人就是这样。
你看他的这个反映我就觉得他跟这个底层劳动人民生活在一起就有感情，真的，你看你就会觉得就是说为什么你不站起来跟他说话，老实讲你看我没有跟他这个我就会觉得这是很自然，平常政府里头不都是这样一种老百姓站着，这坐着。
不，我还觉得他不自然，我觉得那个去讨说法这个老人还得更加害怕，在我的印象里边还得更加颤抖的来求他，我自己到什么，不要讲他了，我自己去找一个行政单位的领导谈一个我的什么事情的时候，我都得哪有什么，我站在那边跟他讲理，开玩笑，你一讲理你就完了。
所以我们现在就是一个我就在这小说里我也说了，我们现在真的是一个粗陋的年代，就是我们粗陋对待别人，别人也同样粗陋的对待我们，我们现在人与人之间关系就是这种感觉了。
我们粗陋到已经很精致的地步了。
对。
你说的这个粗陋我也挺有感触，就是因为只有他比我们了解的多，你生活在这样的地方，我一直记得我们家一个亲戚，他就给我讲，就是说我们两个经常在聊一些国家的事，或者是这种社会问题，他总是说他说你们这个完全你不了解工厂里车间里是什么样，他说你们都是知识分子，他说就你们还讲理，他说这个你知道我们工厂里那这个说几句话句句都是生着气，他说那个地方都是一种谁打得过谁，甚至就是这么一种很粗鲁的粗陋的一种交流方式，就说你以为你跟一个车间主任是可以静下来讲讲道理，就是所以说这个生态他就比较熟了。
是，你比方说你看像刚才这段，其实前面刚才没放全，还掐了一段，这段戏的第一个镜头进来的时候是两个人去进残联，上残联那个大楼，这个片子每次放到这的时候尤其是国外都会笑场，他是用笑场来抗议，抗议什么呢？
牌子挂的是残联，两个残疾人那么吃力的走路，他那个二楼，他那个接待的那个办公室一定要设在三楼，就是我的镜头一开始就跟着他们后面，因为纪录片是跟拍嘛。
根本就不是为残疾人。
就不知道是给谁设计的，反正总之你看像这种东西就是一个很小的细节我们就看到根本就是不为人考虑，其实粗陋的本质，所以那镜头拍的就是他俩一凳一凳的非常艰难的，上到一半还得歇一会，那个柱双拐，那个腿是小时候住在羊圈里边把腿压的变成不会直了，半圈着，那看着是让人揪心的，但是我们的残联的大楼就是这样设计的。
我倒是想问问你，为什么最后拍着拍着你就他们这些人住在一起？
也是这样，就纪录片的拍摄肯定是跟人物生活在一起的，这是一个也是我拍片的一种方法。
是你特别的一个方法，不是说一般纪录片都这么拍吧？
大部分纪录片也有这样拍，但是这样拍可能不会像我持续这么长时间，甚至于我甚至觉得。
你之前生活多长时间了？
比如《算命》大概拍了一年，但是现在拍完之后我也离不开那地了，现在就一直在这个镇子上面一直住到现在。
在北京？
在燕郊，就是属于是河北的，跟北京挨着。
你在那租着房子吗？
租的，以前是租，然后后来现在的话就在那弄了一个工作室，就算是有了一个自己的立锥之地了在那可以编点片子。
所以我这次感兴趣的就是他看到我们平常没机会看到的东西，你比如说你这对这个残疾人算命的和他这个老婆，我觉得中国有时候有句话叫做贫贱夫妻百事哀，但是你知道我看他拍的这些个城乡结合部这些边缘人的生活，一方面你说贫贱夫妻百事哀是你作为观看者，你觉得这个生活在像一个垃圾堆一样的地方，怎么可以这么样的乱七八糟，那个锅都是黑的，就是可以另一方面你真的进入之后你又觉得你也不能用这种视角去看，他也是过着跟你一样的人的生活，也有他的快乐，也有他的滋味，这让我很混乱的感觉，你又觉得是一种你没法忍受的。
因为我觉得好像这种生命这种真的像野草一样，在那样的地方他有他自己的一种生长的方式，有自己的一种活法，这种活法如果真的在一起的时候我们会感觉到比如像珍宝岛写到很多人死去嘛。
他写本书叫珍宝岛。
是一个小说，可能死去，也是在一个城乡交接的部分也是那么一个混杂的那么一条街上，我纪录片也拍过这条街，我的第一个片子，但是我感觉好像这当中总有还有一种东西可以让这些人支撑下去的，比如说珍宝岛当中举一个最不该举的例子，比如说那个警察那个片警最后见到了那个街上的一个妓女，最后两个人好在一起了，那种瞬间的那种身体的那种。
这是真的吗？
这是真的，这故事大部分都是有真实原形的，我觉得这种肉身的这种瞬间的这种温暖感这种爱他也能够使那个小屋，使那条肮脏的街道显得好像可以支撑下去，或者说可以活下去成为一个理由，我在跟他们接触当中，这些东西我还是能够经常的能感受到，不是说天天在那块就是苦的不行了，确实不舒服。
中国人的骨子里都有一个“江湖”
但你怎么会选比方说这个算命的这个老头以及是那个女的叫什么小燕，人有很多，城乡交界部各色各样的人，如果说你有一个知识分子情怀关怀的话，你会想各种各样不同的人，那为什么偏偏就这几个，而且你盯着他们不走了。
这是跟个人的经历，跟个人的境遇都有关系，比方说我是六零年代出生，然后长在七零年代，然后八零年代算是成人，所以这段过程我觉得真的是我们是我回想我那时候可能就用两个字来概括比较好，就是斗争，但实际上小孩根本不知道什么斗争，什么这些，实际上小时候我经历恰恰都是打群架，在这种情况下我觉得可能这种实际上这个国家是斗争，是阶级斗争，我们是这个像学校里的小江湖、小帮派之间的那种争斗，我们反过来是争斗，在这个过程当中我觉得可能从小就对这个斗争，对这种所谓的这个像个小江湖一样江湖气的东西可能就不知不觉的就有那。
我觉得中国人骨子里都有一个江湖，你以前指我认为政府官员也不能免这个江湖，甚至是你以为知识分子心中你们学术界难道没有江湖吗？
表面上讲的都是白的。
文人有侠客梦嘛。
对，表面上讲的都是摆在桌子上的很多理由，可是这个心理，你知道他们现在就说你比如有的地方就说你拍片子，这个审片都有这个变化，过去讲的是这个就是很正直的语言，说这个怎么能行，这个怎么就不行，现在是什么呢？
大家心里都门清，说的那个都是私下里讲的是江湖的话，什么叫江湖的话？
比如你看徐导就是这个我已经帮你争取了，这几句话都留下了，这个但那个你修改一下，大家都好做，你看这就是一种江湖，所以我觉得他说就很有意思，但是你说的这种，这种斗争还让我感觉到我想起一个人叫做蔡明亮，在这个台湾，蔡明亮导演拍的这个电影就上次我跟他接触，他就说他的父亲，他说他的父亲他小时候老打他，而且这个家庭气氛特别不好，就是老吵架，后来他一直不明白为什么，于是他后来他觉得成年之后他想出一个道理来，他说就是这种太穷的时候生活条件太糟糕的时候，父亲就容易脾气不好，发脾气打孩子或者是什么，所以他老把这个跟生活的这种艰难，他那个是生活特艰难的时候人容易吵架，甚至于你知道我上次去这个巴厘岛，我上次去巴厘岛碰见一个女的导游，这你都不知道，她专门招待中国人的旺季的时候，她说导游竟离婚，你知道为什么喜欢吗？
她尤其是夫妻俩都是导游，她说那个白天受够了这个气晚上夫妻俩那简直是忍不住，就必须得吵，得打，因为他发泄。
吸收了很多负能量。
对，他说一般两口子都是导游就会气愤，所以我是想起什么？
你看他拍的一幕，我还想给你看一段，就是这个等于是这是拍的是谁？
是老唐头。
老唐头是这个小燕的父亲，就是我算命当中的一个人物的父亲，这样顺藤摸瓜拍摄的。
然后就说这种生活条件老唐头跟大女婿大女儿住在一个。
住在一个屋里头，这个屋由于家庭条件比较差一点当中就隔一个帘晚上睡觉，那么在睡觉的时候那么当时的情况我不在场，是第二天他们打起来了，然后我摄像机开始发现是怎么个情况，是大女儿和大女婿发现指责老头半夜隔着帘在那边摞管子，就是性自慰，然后他们就说吵着他们睡不了觉，于是他们就打起来了，然后老头最后也是气的够呛，老头待会看那段片子能感觉。
可以看看这种一个屋檐下的冲突，许老师谈谈观感。
这些东西跟他从小长大的斗争的背景其实非常非常有关系，其实真的要回到那个阶级斗争是纲的时候，他拍的这些人都是在人民的边缘，随时都可以被斗争出去的那个算命的，那个女的是职业可以照现在来讲是那样，这些在那个时候轻而易举给你划一个坏分子就出去了，用我们今天的眼光看得非常清楚，他们是弱势群体，他们是被侮辱被损害者，这个观念的差别就是这两个时代的差别，在那个时候以人民的名义，以无产阶级的名义把这些本来是人民的部分全赶走，他们在里面讲粗话，吵架很琐碎的事情，但是今天你稍微有一点人文态度的话这都是非常可悲可叹的，你不能把它全当垃圾扫掉的，你想他从那么个斗争的年代过来以后，他现在本能的，他可能不那么明确理论上想，但是他本能的觉得这些东西都是我们实实在在的生活，我应该把它呈现出来，而这些是被我们干净的媒体被我们高尚的电影所裁掉的，其实在文学中有，再寻根文学里你看韩少功，你看莫言他们都有，可是一上电视所以你的纪录片就难公映。
当你看到这些的时候你会不会有一种感觉就是想改善他们的生活？
那当然肯定有，因为在拍摄的时候在现场就有这种感觉，问题就是说一个是个人真的是太渺小了，无能为力，还有一种就是说恐怕这种改善不是那么一个直接简单的就说我们拍一个片子就能怎么样的。
你首先得承认他们也是有自尊，他也是人性，那你才谈得上下一步才有改善的可能，要是你在前提上觉得这些东西是不应该的，这是垃圾，这是应该废掉的东西，那无法改善了。
所以说改善的前提是首先得说出他们是谁，再一个公共话语当中让他们获得或者说由于我们的拍摄使他们获得某种话语权，当他们有能力或者有机会讲述自己是谁了，然后能够才有可能说为自己争取一点点可怜的那点权利，实际上本来就应当是归属于他的那个权利，这个我们才能说明才是说我们所说的是一个比较正常的社会。
所以我说他实际上是跟这些人有感情的，他就不像我，你比如说我到印度拍贫民窟，我是猎奇的，是没有感情的，就是我会觉得怎么可以这么样的脏，其实当你真的进入他们的生活之后，你很想能为他们做些什么，就是你感觉有感情就不一样。
所以我说看见可能就是改变的开始。
今天我觉得有点小兴奋，因为我们请来的这个嘉宾，平常就是比较少交往你们这些朋友，首先是徐童导演，纪录片的导演，我是先看他的纪录片，发现他就住在这个城乡结合部，然后专门拍了很多，就是我们报纸上一般管这类人就叫城市边缘人，好像你的镜头就是拍这样一些人。
所以呢，我就请徐老师呢，我就发现还带了个美女，这个美女我们叫她小雁，小雁呢，在纪录片里，我看过你，所以我觉得你今天来到我们这，让我有个很新鲜的感觉，因为你这样的女嘉宾，我还是头一回碰见。
不是，我打断一下，我非常注意文涛以前的节目，文涛一般是一见着美女吧，好像就是比较有情绪。
但是今天见到小雁这个美女呢，老实说，我有点肝颤。
就也不光您一个人肝颤，就很多人就见着，其实我也不是老虎，不是什么，并不可怕，反而我心还倒是很善的，但是不知道为什么，包括网友，就是没见着面就觉得我特别害怕您，就惧怕，我说那么为什么惧怕我，就因为我混吗？
混的人也没什么可怕的呀。
我看是因为这个徐老师把你拍坏了。
我觉得你可以先跟我们观众介绍一下小雁跟你是什么关系。
首先我们是哥们吧，铁哥们关系，但是这个哥们怎么在一块的，我觉得还是跟片子有关系，我第一眼见到她的时候是在那个算命，算命先生老历那个小屋里头，她呢是去找老历算命，当时我记得，这个实际上就是我算命这个片子的，开片的第一场戏，就是她找老历算命，老历给她算出什么，算出她是孤单命。
对，孤单命。
孤单命就说这人一辈子找不着好男人。
找不着男人。
那她当时是在做什么？
她当时的工作是在朝阳那边。
传媒大学，传媒大学那边。
别提母校了，给母校摸黑啊。
就是在母校对面吧，那个地方叫高碑店一带吧，就是在那边开了一个小按摩房。
按摩房。
开了一个小按摩房，然后呢。
干的是应该被取缔的工作是吧。
对，违法的，说白了是违法的。
主要为了谋生嘛，其实我们说的这个游民也好，还是江湖人也好，还是刚才您说的，社会边缘也好，实际上他们在被逼无奈的情况下，其实才走向这一步的，实际上这是一个社会原因，但小雁走到这一步之后，实际上也经历了很多自己的纠结和挣扎，也经过婚姻的破裂，然后自己还闯过海南，也是不成。
老家是当年中苏，中俄边境的，人曾经混到过海南去。
对对，海南，就是说白了，全国各地基本上都去过，遇见各式样的人，就是说白了，就是混的，在这社会混的时间长了，就是你也知道这个大染缸非常的阴暗，然后如果说你脑瓜子，神经，稍微不绷紧一点，就能让人给卖了，说白了。
你被人卖过吗？
没有，我还是没卖过也悬，就是让人直接就领到那个按摩房里头去了。
不是说按摩房不是你开的吗？
按摩房是之后，之前还有过一回呢，不知道，我还去打工呢。
很多开按摩房的，实际上一开始的时候都是被人家框在那先开了眼吧，先入行吧我们叫。
后来一想我也开一个对吗。
倒是也没有，那时候也是，就是因为很多种的原因，说白了就是缘分的事，然后我误入到按摩房，因为我说了去打工，就是在被逼无奈之下，我说我哪怕给你当保姆做饭都行。
那说行，跟我去吧，就去了。
去一看不是这地，怎么进一个还有女的，岁数都非常大了，是一种纯的按摩房，就是那种的，我就一看不行，然后就好说歹说，我现在干不了，我说我这还没适应过来呢，等我适应过来了之后，我回家再去叫俩女的，我认识好几个好姑娘，给她领这来，你们这全都岁数大你知道吗，我在那又勾搭一个，又把当中一个人，女的，给勾搭出来，完了我们又一块去海南，去珠海那边去了。
上那面去，然后人家没相中我带的那个女的，没相中，然后想要给她直接卖到步行街那去，我说不行，这事咱干不了。
我又转道，又直接给她带到我们当地，散了，还成为朋友了。
然后当中又去了南方了，然后就认识开这个按摩房的，然后这个老板一看，这挺好，那时候有钱，咱不是说不差钱，咱真不差钱，完了就没有人，完了后来就跟她合伙，在南方开按摩房，然后她又上北京来开按摩房，我在老家开歌厅，又给我打电话，我从老家歌厅又不干了，上这来，紧接着我就弄了。
但是你弄这个，给警察抓你吗？
咋没抓呢，警察给我抓了，到现在我这还是有污点的人呢。
所以我就觉得啊，有的时候有一些观众他会有一个见解，就是说，觉得请上电视的人都是我们要宣传的人，都是我们要表扬的人，其实我觉得今天的这个传媒平台不一定是这样，就像你拍纪录片一样，有些比如说，您在这，也可能是反面教材，您知道吗，对很多人来说，但是我觉得也可以去了解，你像她刚才说的那些话，我觉得真是让我想到人在江湖，你都经历了一些什么呀？
你觉得你算堕落吗？
我不堕落，我真不算堕落我这是在被逼无奈之下，我就一步、一步、一步走。
被什么逼？
第一个是没有文化，你不能上好的公司去上班打工，没有文化，那么呢，还有一个，就是上太低的那个，你还觉得不甘心，那么你就还得想着挣钱多，还得养着父母嘛，你还想着挣钱多，那么什么挣钱多？
偏门，偏门挣钱多，所以很多像我们这种混的人，为什么走偏门。
所以在你的纪录片里，我们也看到，其实在纪录片里看到她的故事，我觉得给我的感觉是挺惨的，你说这个偏门，可能你觉得有你的利益，但是给我这个观众的感觉是不幸福啊，就是这种生活。
其实偏门这个事真的是一个非常艰辛的东西，因为它出卖的不是一般的东西，在有点执法薄弱，鱼龙混杂的这么一个模糊的地带，然后求得生存，而他做生意的，而接触那些人又是各色人等，当然底层人民当中也有好的，但是还有一部分确实是地痞流氓无赖，所以说那个算命一开张，不就是叫唐小雁棒打无赖汉嘛，就是那个无赖死活就要跟她好，就粘上了，所以她没办法，她就给人打出去了。
像这种情况，为什么游民要暴力，为什么游民挣扎？
就是因为他活的处境太艰难了。
你说你曾经就是特别有钱，怎么来的钱？
就是做地板，然后挣的钱，再加上面你干偏门挣的钱，然后再处对象，有个分手费啥的。
女人的优势。
你怎么处对象？
我这对象处的太多了，人家那个，别的电视台都说处三个什么的，我三十个都不止，但是那毕竟是小嘛。
你对爱情怎么看？
我现在就觉得爱情假，基本上没有什么真爱。
那你向往不向往呢？
现在你就说白了向往是太假了，我觉得什么是真的？
哥们、朋友是真的，比老公、媳妇都好，为什么呀？
哥们、朋友咱们是一辈子的，老婆老公没准明就分了，换人了。
好的能成为朋友，不好就是敌人，一辈子仇人，跟仇人一样。
这就是游民文化，游民意识就出来了，游民文化当中最典型的特点就是只认朋友，讲究朋友之间的义气。
有人还真的就是说，就是往往在这个江湖上，你看就是像解放前小凤仙跟这个蔡锷，就往往是风尘中人的女子，她格外讲究仗义，大概是因为她对爱情这事看得就太没谱了。
因为她在这个圈子里头她知道这个男人是什么样的，就不是说当你们二位就是说你们不爱听。
没事，我们爱听，我很想听。
很多个别的，我在店里头，开店的时候，我们小姐跟客人在房间里干，就做那事呢，然后当中突然之间就来电话了，然后这面就，这男的就接电话了，喂，哎呀，媳妇，我在外面呢，马上就回去了，乖啊，在家，我给你买好吃的。
其实还在另外一个女人身上呢，这个男人，然后说的这么这么，乖，宝宝，这么着那么着，就说的，你知道就是，女人，虽然说是你挣他的钱，你在赚他的钱，但是你的心里在想，去，哎呀，什么玩意啊，这男人还能可靠嘛，还待会回家，回家的途中，下班的途中当中还得插一下，你说这什么人啊。
真是啊，真是啊。
也许小雁的路咱们在正经社会里说，不是大家应该效仿，甚至肯定的。
你可千万别效仿啊，也别走我的路。
没错，所以我说你不要介意，在某种程度上你是个反面教材。
我承认。
但是呢，大家也像刚才领略了一番，这种真实的力量，就是有的时候，而且要不要做对很多人和事，有时候做道德评判的时候，我总是觉得有点心虚，你知道吗，因为个人的处境真的是很不一样，就是一个人选择一种生活方式，多大程度上是他自己选的，多大程度上是他不得不的，甚至是你多大程度上你可以坐在这去说他对了，他错了，你自己难道就真的立得那么高吗？
就有些时候我们不一定急着去做道德评判。
就是这个道德判断肯定有时候是有问题的，简单地道德评判，他们为什么这样生活？
你看刚刚小雁也说到了，没文化，说明她一开始的时候，比如说在农村，这个教育的资源肯定就不平衡，他们在那个地方就没有享受到那样的东西，小学上的，恨不得连五年级都上不到就要去下地干活了。
所以说游民在社会上表现出来的那种打打杀杀啊，走偏门啊，干黑道啊，甚至于游民体现出的这种，我们说叫野蛮性，就是很艰难的情况下，处境当中，才能够不得以而为之的。
所以接触小雁，我就觉得到小雁给我的感觉就是，还是强，强人一个，很顽强，很自信。
而且我觉得真有一种，就是咱们说的这种来自草根的这种生命力，我觉得你真是屡败屡战，百折不挠。
做人，我觉得做人就应该怎么着呢，其实我在很多地方，别人都看着，说是小雁姐，我就跟他们聊天的时候，然后他们说小雁姐我知道你的经历，就是他们已经看过我的片子，看过这个片子，就是知道我以前受过什么样的苦，然后我说没事，人嘛，你不要老记着以前受的苦，你老记那干嘛，过去了吗？
过去了，过去了就翻片，翻片就脑子就忘了，然后你继续地往前走，要不你成天你老想着你以前那事被人怎么地了，又是哪个男人拿刀逼着你了，让你跟他上床啦，又是什么的，那些事你别想，过去了就往前走，乐呵的，永远让它过去了。
但是可以当个笑话，聊聊闲天。
比如说你碰到个男人拿刀逼着要跟你上床的时候，你怎么办？
那必须上啊，必须上啊，首先第一点你得觉得什么值钱，女人的贞节是值钱，但是在这个现在当今的社会不值钱了，是不是，处女才六千块钱，对不对，你何况又不是处女，人家拿刀逼着你，要你的命，那你说是命值钱还是贞节值钱，所以你就逼的没有办法，你还得哄着他，给他哄的乐呵的，你还得痛快地，消停走，走完之后你再害怕，再怎么着，但是在他面前你千万不要指望着你特别害怕，别那么想。
我听了，真是不知道什么感觉，但是我觉得，如果我也有女儿的话，我得念佛祈祷她绝不要进入你那个世界。
你别说你有女儿，就是在当今很多时候，我们就放片子的时候，很多大学生就非常羡慕说是小雁姐，我跟你在一起待一段时间吧，她特别羡慕我的生活，我直接就咔嚓，拉倒吧，拒绝，我说你们不要羡慕我的生活，也不要觉得我的经历你们这辈子哪怕能换取一点点，到时候你后悔就已经晚了，所以你们现在很有文化，有文化的当中一定要知足，满足你们当前的生活，好好地活着，享受你们现在的幸福，享受你们所有的这些东西。
我的经历你们只是看就完事了。
你呢，就好像把你所有的经历，我觉得你归结有一个原因，就是说，没有文化。
对。
你觉得一切都因为你没有文化，这为什么呢？
因为你没有文化吧，首先第一点就是，你上不了好的公司，还是我刚才说的，你去不了好的地方去上班，你没有一份好的职业，当你没有好的职业的时候，你的路就会往下坡走，你接触的人就不是高层次的了，就是偷摸打砸抢，社会，拿枪拿刀，这个那个的，你就只能跟这些人混，毒品。
对不起我打断一下，就小雁说的这个道理我发表一个感慨，就是说底层人，或者说游民的内心是多么的善良，你问过她两遍，她都是来说自己，是因为自己没有文化，他们至少有承担我觉得，至少她把担任担过来了，是因为我没有好好上学，所以我才没有怎么样。
其实挺有骨头的。
对，所以这就是一种顽强的生命，一种勇敢，知识分子当然看的就要全面多了，那这不光是她个体的问题，社会的不公，教育的不公，种种原因，我们离公民社会太远，然后所以说我们个体没有责权利，我们社会也不会太注重个人的权益，所以导致千千万万这样的小雁走上江湖。
所以说这个社会有很多这个角落，平常咱一般人很少有机会看到，在那个角落里它遵循的是另一个规则，是吧。
比如说这个规则是不是叫丛林规则，就是说像你这样的女孩子，你得需要有人罩着你。
得需要罩，必须罩，男人在外面办事好办事，你们俩一处，成哥们了，而且特别铁，女人不，说白了女人在外面就是靠身体，真的，谁能罩着你啊，咱俩在一起，我要开个店，你罩着我，那你相中我了，我就得跟你，虽然说不是两口子，但是至少你上我这来了得给捏捏，躺这我还得伺候着你啊，你这你最起码得那啥。
然后他外面社会上说，那谁谁谁那店啊，那谁是我媳妇，别一天到晚这个那个的，人家就来了问，跟你什么关系啊，都跟问什么关系，我说你问什么关系啊，你想消费就消费，不想消费拉倒，你心里就已经明镜了，他在外面都已经放话了。
所以你作为一个女人来讲，你在外面你开这种店，你就得靠这种人罩着。
而且好像你还罩人。
我在片子里看到，她还认了个干女儿，你跟你干女儿还整天吵架呢。
吵。
你为什么认一个干女儿呢？
这是个什么需要呢？
不是说有什么需要，我是觉得她第一点吧，太可怜了，我呢也可怜，所以因为我比她大，比她懂的多，知道的多，所以我们俩就一块绑在一起往前走，然后走到差不多的时候，我们就等于说是，我也不想做了或者说是我在改行，改一个正经八百的行业，是吧，人间正道是沧桑吗。
俱往矣，都成过去了。
你就是我的亲姑娘，我的所有的财产，各个方面你把我养老，我就，知道吗。
我给你讲啊，我在十七岁那年，我都被人强奸过，你知道吗，我非常非常需要那种安全感你知道吗，我很孤独。
一个女人，她不需要说是她的事业多么多么成功，哪怕说是我一个月我哪怕挣六百块钱，一千块钱，我有一个很好的老公，关心我，女人这就是最大的，一辈子的幸福，但是我唐小雁没有。
做人，尤其女人不能太贱了，知道吗，男人，男人是个什么呀。
刚才这徐老师讲的好，就是你的这个经历不能说是好是吧，甚至是挺惨，但是呢，看到一点，就是她担当，这种，倒是没有被这种生活把你彻底压垮。
没有。
我觉得你也应该见过好多姐妹就彻底玩完了吧。
有。
在这种生活里。
有，就一事无成，吸毒，然后老公也不行了，这样的姐们太多了。
甚至失去生命。
丢了命的都有。
对，特别多。
那你现在是这样，你将来有没有想自己以后啊，或者将来我老了怎么过
从来不会去那么想，你知道像我们这样人吧，因为首先第一点，你没有一个好的生活，然后你就不会想着以后会怎么样，然后就觉得乐呵一天是一天，我就首先是想你今天高兴不高兴，高兴吧，高兴就完了。
再明天呢？
明天再说明天的，首先你过一天，高兴一天，别想着以后，那以后，没准明天出门让车撞死我了，那我想那么多白费我脑子的细胞呢。
我又发感慨，就是说，游民由于他的这种处境和他的身份，使他自己可以担当自己的生命，但是同时他很难承担更大地社会责任和社会义务，我是说作为作者我去看的话，那么可能还需要更前进一步，就是公民教育，就是说能不能让这些，比如说边缘人啊，底层人逐渐的醒悟过来，就是自己除了是一个能够自己尽可能的混好，同时呢，还能够做一个公民。
而我就觉得，你说接受教育，其实没有文化的人不见得不聪明，你比如说她，我就注意到一个细节，你讲的，比我们很多嘉宾都强。
净夸过。
而且你知道吧，她整集节目，能憋住一个脏字都没说，你注意到没有。
对。
表现出很强的这种控制能力，实际上是很聪明的。
我都快憋不住了。
《锵锵三人行》。
马老，今天咱们俩都没他帅，今天给大家请来一位帅哥，但是帅哥内秀，一般帅哥没内秀，易之老师。
不敢当，不敢当。
实际呢，他写了一本小说，这个小说是讲算命的，所以今天请你这个专家来了，应该聊聊算命，因为我一看他这个小说里边的这个介绍，我觉得有点神的，说是，我没听说过的一个解放前，在江湖之上有一个帮派，叫做江相派，这个江相派其中有人就是他们家的亲戚。
远房亲戚。
所以呢，这么一个老爷子，这个老爷子就跟他，他是年轻人啊，就三十多岁，就他传授了几道，是不是，你会算命吗？
首先算命这个东西他是一个逻辑规则，就是根据这个《易经》演化而来的一些逻辑规则，所以说他都是讲阴阳五行的生克制化，天干地支的刑冲克害，他就说加权、减权等等，就是这样一个规则，它本身并不是说迷信。
当然书里写的这个东西他就是跟真正的易经之道就可能偏离的太多太多了。
对。
也把这个《易经》里面的精髓化的东西，比如说他倡导的积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃。
天行有道，立身有本，这些精华的东西都没有了。
过度的渲染他这种占卜功能，把人让他丧失了这种主观能动性，就是我生活中的方方面面都押宝，或者寄托在算命上，这就是很可怕的一个事情。
就说实际上不是命定论。
对。
是吧，就是人还有一个自己的主观能动性。
对您说的太对了，《易经》他从头到尾都在强调人的主观能动性，就是你怎么去做，怎么提高你自己的德或者行，来达到这种趋吉辟邪的效果。
所以一直就有一个，就说哲学上就探讨这个问题，到底人的命运是前定的，就是一切都命定的，所以才能算出来嘛，还是说人完全是一个偶然性，或者是个人决定着自己的命运。
一般来说如果分开算，命是前定的，运是可以改的，所以那样为什么有算命这一说呢，算命的人一般情况下都愿意算你未来，你前面经过的事如果很生的话，他很难算的很准，因为有的也能算准，我也能算。
你听过吗？
太能了，这个不是很难的。
就是有的特神的，你在任何一个朋友那里听过这种故事。
对对，但是到我这都不大灵，因为我不配合你，因为很多人是配合你的，就是他在试探你，一步一步往前走，因为很多人，比如算命的人他阅人无数，他阅人无数，你的很细微的变化他都能捕捉到，然后他就会顺着你说，或者一步一步的试探，因为他的话肯定由模糊到清晰的，没有人上来就先说一个清晰的话，就你在什么时候。
比如说他说，人一见我，上来他就说，您得过一场大病，这事肯定对，病多大为大，是你内心的一个感受。
所以易之他写他们家这位亲戚，这算是当年江相派的人，但是呢，很多道行照我看来还不是讲易经义理，讲的是江湖上的技术，人情世故。
所以讲的好像是一些骗术，你说的这个江相帮当年就是以骗术。
对，他就是在康熙雍正年间，就传说中的洪门五祖之一方照舆先生，就创造了这样一个帮派，当时他是为了，目的是反清复明，然后他怎么做。
以骗术反清复明是吗？
以这个算命，因为算命最容易引起老百姓的共鸣，这样的话他可以发展他的帮派，好多人趋之若鹜，然后再宣扬这种，比如说满清入关不对啊，不好啊，不顺应天啊，反清复明啊，就这样传下来了。
当然在传到清末，包括民国，完全就是已经发生变化了，因为满汉融合，就不存在以前所谓反清复明这么一说了，但是他们这个骗术还是在不停地翻新，整个这个帮派的作用也发生变化了，不是反清复明了，是欺骗老百姓。
变成有组织犯罪团伙了。
对。
有什么特神的骗，有什么道道？
举个例子。
举个例子。
比如说做局，比如说我要给您算命，但是我跟马老之间认识，然后通过马老的一些信息，我知道您的信息了，知道您出生在哪，知道您小时候发生过哪些事，拿到你的简历了，但是您并不知道，我知道这个事情，当然我们是一伙的，你也不知道我们是一伙的，然后咱们三个坐在一起算命了，那我说二零零二年、二零零三年、二零零四年、二零零五年你有哪些事情，你就会感觉说真准，非常准，但是你不知道，其实我们在这算命，其实是我们俩之间做了一个局。
是这么弄的。
这个是不是很土你觉得。
不是，就我刚刚还想了，因为江湖上有很多做局的方法，比方说就是，仙人跳，对吧，赵红霞算不算江相派？
这也算一种局吧，对不对。
我跟你讲啊，他说这个事我都亲身经历过，那时候我二十几岁，在编辑部里当编辑，我们那时候经常组织作家开笔会，作家里有很多人会算命，为什么作家？
都是观察人的嘛，你比如陕西的贾平凹，他肯定会给你算命，而且据传闻在陕西作家里贾平凹为老大，算命的老大，第二邹志安，那么我们看笔会的时候都会请很多很多作家，结果我们是编辑部，我们大头要来，大头喜欢这事，大头来之前呢，咱就别说是谁了，就是一作家，头天夜里就钻到我这屋来了，管我叫小马，说小马，有的事求求你，我说什么事啊，说明你们那头不是要来吗，你能不能先跟我聊聊，尽可能你知道他的事？
第二天，当然他有一套说辞，他有一套技巧，就是他知道这些信息，他不可能一股脑都倒出来让你相信，他会在边缘上游离，叭就贴到这个点，一次一次地贴着你最要命的地，他哪知道这个算命先生头天夜里跟我这套了仨钟头。
然后我们那社长就说呢，总编辑就说，全天下算命最灵的就是这个，就是他。
后来我觉得这个玩笑有点大了你知道吗，我就又不敢出来说，那时候我这一个小编辑，那大总编辑，我哪敢说，您那是受骗了，我也不敢说，这事多少年以后我还听我们总编辑说，谁谁谁算命灵呢。
信了多少年。
实际上就是头天晚上在我这套了一大堆东西出来，跟他说的一模一样。
那你说，这个算命，咱们现在听到的，确实我跟你的感觉一样，我在每一个朋友那里都听到过，就说太神了，见到过谁谁谁怎么算，如何如何，但是为什么我觉得我这人的业障太重呢，在我身上我觉着从来没一个，这辈子我没碰见过一个。
你跟我一样。
把我说傻了的。
他有好多方法，比如说你独立于迷信之外，他再来给你算命，首先你有一个警惕性，然后他的话套不出来，比如说他可以算父母，有一句话，他有些话术，所谓的话术，比如说算父母谁先过亡，他说父在母先死，这个话可以理解成两个含义，就是父亲在母亲之前先死了。
父在母先死。
还可以说父亲在，母亲先死了，他有一些这个两头堵的这个话。
这话是最传统，父在母先亡，就一上来就说父在母先亡，什么意思呢？
父亲在，母亲先死了，这是第一个说法。
第二是什么？
父亲在母亲前头死了。
你说我二老都在，他说你将来是父在母先亡，你知道吗。
你看他这个书里还写了一些，有些咱是知道，比如说入门观来意，咱们可以拍一下，入门观来意，出言莫踌躇，这个咱是能明白，但有的你就需要解释一下了。
比如说七问八，非八有事，必然子息艰难，这什么意思？
七是指黑话，就是丈夫，八是指妻子，如果丈夫来给妻子算命，要不是就怀疑她不忠厚，戴绿帽子了，要不就是她好长时间没有生孩子。
往往是这个原因。
他揣测的是这个人事。
这还有这种，一哥要狠刀，二哥要抛刀，三枣要跳蚤。
一哥就是对算命深信不疑，就天生的迷信，就是把自己的一切都押在算命上了，这种情况下他说什么，这算命先生怎么说他就怎么信，这时候要狠刀，就解灾啊，多拿钱，那没关系。
二哥就是不太相信了，觉得你这个可能是假的，起怀疑了。
抛刀，你别再让他出血了。
三枣呢，就是那种一看就上门来找茬的，就是说他发现你就是个骗子，来找茬，这个时候就赶紧跑吧。
跳蚤，跑。
那么你说这种风水，或者说话是命理，除了他骗术的这一方面以外，有没有点真的东西？
真的就是，所有的算命方法，包括八字、六爻、奇门、梅花等等，其实你真正的去研究《周易》你就会发现，他遵循的都是《周易》的那个阴阳互益，阴阳均衡的一个道理，就是五行的生克制化，本身就不迷信，没有什么迷信的要素在里面。
然后我们可以看一本书，如果想破除迷信的话，明朝嘉庆年间，出生的一个思想家，就是袁黄，袁了凡先生。
袁了凡，《了凡四训》。
对，他身体力行《易经》的精神，而且把《易经》精华的东西和儒释道三家的思想作为一个大汇总，就是他用一辈子的，他的这个点滴的，生活的一面、一面、一面的，记录下来，告诉大家就说，他首先他不否定《易经》的占卜功能，他不否定，然后他又告诉，按照《易经》里面的这个积善之家，必有余庆。
积不善之家，必有余殃。
天行有道，立身有本。
包括孟子所说的行由不得，反求诸己，他从自己身上找原因，自己通过修养自己的德行，然后做事情就顺应自然规律，顺应社会规律，慢慢地突破了命运的束缚，这是破除迷信的一个方法。
那么怎么解释，为什么我们眼睛里看到的现实，经常是坏蛋长命，好人短命，然后小人，那些烂人，今天高官厚禄，什么东西都占尽风水。
这个我研究过，这个可以说，这个研究过，因为经常啊，你发现中国人有个很有意思的事情，就是他往往会把一个特殊的现象做一个放大，以偏概全。
比如说有一百个人在行善，有九十九个人得到了好报，只有一个人没得到好报，他就会站起来说，你看这个人行了一辈子善最后得了这样的结果，然后再说什么杀人放火金腰带，修桥补路无尸骸。
其实你真正去做一个，西方叫实证研究方法，你真正在大量地案例基础上你去看，一定是好人有好报。
我这个很浅薄的学习一下，我就觉得人类的历史很大程度上是算卦决定的，因为你看，特别是在夏商周，我们看，那个时候甲骨文。
对，甲骨文大部分都是占卜的。
甲骨文上面全是占卜的，而且越是大事越占卜，而且那个时候人是真信，就烧这个甲骨，龟的甲和这个骨，怎么裂纹，说这仗能打，不能打，你看我没法说了，你接着说。
所以他就是，因为你对未来不知，每个人最恐惧的就是未来，而不是过去，过去有多大苦难你已经经过了，你未来你不经过你肯定是不知的。
那过去呢，你比如有个典型的案例特有意思，我印象中好像是宋朝的，连年大旱，然后就找了很多占卜的，算命的来说谁说，这个那个全是方式，谁有本事说准了，那皇上就用谁，那有人来准了。
谁都说不准，来一个人说了，说我告诉你，很快就要下去，皇上说，说多少？
三天之内，结果这么长时间久旱，怎么可能有暴雨？
说你看着吧，三天之后大雨来了，下完了以后又下，人家说这雨下不停怎么办，又着急，又找人算，算完了以后算了都不灵，这哥们来了，说明天就停，确实明天就停了。
停了皇上就说，说你有什么能力能够算这么准呢？
他说我什么能力都没有，就我小时候腿折过，一到阴天我这腿就疼，天晴了我就不疼了，我可不就知道这事了吗。
所以这其实呢，他是生命中的一个反应，对他来说就是个小规律而已，经验科学。
生命产生的根源就是人类趋吉避凶的天性加上对未来无知的恐惧，这是产生根源，都想知道以后怎么样。
而且我觉得这个事情其实很有意思，就是说，不光历史，包括我们每一个个人，其实很多事情很多程度上，我觉得就是算命决定的，为什么？
你仔细反省我们每个人自己，你一个人，担不了那么大的负担，包括你有时候一个很微小的决定，你仔细想想，就比方说，哪怕是做生意，讨价还价，因为谈判可能是很激烈的，或者说你想办一件事，基本上你要这样做了，但是你最后要不要这样做，我知道，其实很多人，比如说，讨价还价，说这个价钱，最后谈不下，可能他的幸运数字是三，好，就谈三百万，他脑子里有一部分是属于这种非理性的东西在让他下的这个决定。
包括说，比如说他可能就觉得这个事跟四有关，所以我跟对方签这个合约，本来就是要签不要签的这个之际，他一看今天是个四号，或者是个星期四，或者四点，就做了这个决定。
他认为是幸运数字。
其实你想想我们每个人决定当中都有一部分这个东西。
就是你对未知的一个肯定，就是必须要找一个方式，你比如我有一个，我过去有个员工，台湾人，他会紫微斗数，他给我算过，那个很有意思，我一开始不太相信，我说这个我不信，我不算。
他给我算，我先相信的是他的态度，他说你要算你的流年还是流月，还是流日，就他可以算到你未来的每一天，而且非常复杂，他把那个，他完全是用手写的，拿过来我一看那纸，我就，我首先先相信这事是下过功夫的，我说那没必要算流日，您就算到流月，算到流年就行了，就是我这一年有什么。
写的非常详尽，包括所有你想象不到的内容，那么从这点上，起码他是，就是研究过此事，研究过此事，然后他也承认，他说这个不一定很准，但是你可以作为一个参考，作为你未来生活的一个参考。
里头最有意思的一句话我记住了，其他都没记住。
他就说呢，算到我七十二岁，我不流年吗，算到我七十二岁的时候，他就说，到七十二岁的时候就不用算了，就是我自己就会算了，我就等着那天呢。
到七十二岁以后，我要活到那日子，我身后的事我自己就知道了。
你给人，有人找你算命吗？
首先我比较那个，对这个东西有一个研究，就包括《易经》，包括一些他衍生过来的这种术数，就我们说的术数，算命方法，就你要研究它，肯定你会探讨它这个逻辑规则，也会有朋友在一起，比如说吹吹牛，你给我算算，买房子给我看看风水。
当然这个是挺有意思一个事情，其实算命这个东西呢，你可以算，当做娱乐也好，甚至你可以把它当做参考，就马老说的，但是你千万不要把你生活中的一切都押在算命上，那就麻烦了。
你觉得是不是真的，就是有没有算准的，咱排除骗人的因素，有没有算准的？
有规律性的东西是可以窥探的，是可以的。
具体怎么讲？
具体就是，他是一个五行的结构，比如金木水火土，比如说流年，今年是癸巳年，去年是壬辰年，今年是天干水，然后地之是火，他根据五行的这种作用关系，再作用你个人的命局，看看有哪些所谓的吉凶祸福。
这靠谱吗？
他是通过这样一个规律性的东西。
那这靠谱吗？
这个有的时候也不靠谱。
你这个吧，就把大家给听糊涂了，你看他这很专业的说，你要让我非专业的说，我就能说准，你知道怎么说呢？
第一，人物性格决定命运，这很重要，每个人的性格决定他未来的命运，你一看这人就是个粗枝大叶的人，这事什么都成不了，这事让他干也成不了，他不是这么一个人。
但是这人工于心计一个人，也未必成能，就是他实际上是你阅人越多，你经历的事情越多，你的阅历越多，你对下面的判断相对就趋于解决。
那你要这么说，我觉着那毛主席算命也很神，说解放战争少则三年，多则五载，最后就打四年，他也是一种算。
其实好多东西就是一种常规性的判断，常理性的判断，你看《易经》上讲的，他没有歪门邪道的东西，不是说鬼神怎么样，没这么一说。
六十四卦第一卦乾卦，天行道，君子以自强不息，第二个卦就是坤卦，地势坤，君子以厚德载物。
有天有地中间才有人，你这两条都做到了之后，你就是基本可以远离大的灾祸，为什么呢？
首先要积极向上啊，天行道，君子以自强不息，你积极上进，不要沮丧，然后呢，厚德载物，不要嫉妒，有宽容心，有包容心，这是最起码做人的准则，你看这两卦放在最前面。
你老家是沧州的吧，刚才沧州来了一位延参法师说的跟你一样。
《锵锵三人行》广告之后见。
其实就是这个书里讲到解放前混江湖的人真是很不容易，你知道我还看过一个说评书的，姓什么的，写的《江湖丛谈》。
我想起来了。
是吧，连阔如。
连阔如，对。
连阔如老先生写的，他当时就说我这个写出来，他当时在报纸上连载，他写出来啊，就很多人没有饭吃，但是他也觉得这些人骗人忒不道德，但是就是，好像解放前天桥那边，或者是平常街市上，这种，特别多的道行是吗？
其实我认为，很多算命先生有社会功能，有积极向上的，我们老说正能量，他有人给你算是什么呢？
他强调你内心的一个自信，就是你对后来的生活可能不像你想象的那么糟，可能会好一点，如果你特别坚信这个，可能对你未来生活是有好处的，不一定说算命一定是一无是处的，给你点鼓励的话很重要。
就看你是怎么倒向了。
对。
他如果说你以后一定好，你就心理暗示就有了，我一定好。
你越相信这人他状态就越好，包括医生，有的医生认为这种病都是心理的疾病，你比如有很多精神上抑郁的，他吃的安慰剂，那个药是没有用的，但医生告诉他这个药非常难弄，好不容易弄一片，吃了准是舒服的。
对，所以算命先生他要是厚德载物的话呢，他有起到个心理医生的作用。
对，往往现在是钱的作用，现在往往都是吓唬你，有什么灾啊，有什么大祸啊，克妻啊，克子啊，然后你得解啊，解灾啊，解灾就是拿钱嘛。
你知道你说这个我想起来了，香港有个麦玲玲，还上过我们节目呢，专门帮人看风水的。
她跟我说一个，我觉得有的男的听了肯定特高兴，她说呀，你别看说包小三的，她说我给很多人看过，有的人就不适合一夫一妻，她说有的人就得是三个，还不能多，她要是说非跟其中一个女的要是给分了手，你看他两口子就得病了。
就是说，不光是这男的需要有两个女的，而且甚至，就是他这几个原配这老婆，跟所谓的第三者，他们俩也有一种相生相克的关系。
如果他们俩不这么掐，这俩都病了。
没有竞争机制。
对，对他们的健康不好，你看，这个理论很多人听了就特高兴。
这几天香港人很兴奋啊，终于有点大事摊在香港头上。
对，没错。
感觉。
一下子全球焦点。
就是。
又回来了。
我看香港啊，所有的新闻，就是报纸、电视、网络，全是这个斯诺登，斯诺登、斯诺登，我们知道，离开了美丽华酒店之后，现在不知所踪，住在哪谁知道？
说不定去了重庆大厦，越危险的地方就是越安全的地方。
原来就住在美国领事馆的对面嘛。
没错。
对面就看得到美国领事馆。
对，他住在重庆大厦，不定被谁强奸，然后更是震惊世界。
而且你知道他们现在还分析呢，香港很难办，就是为什么，香港这头叫什么名，梁振英，为什么梁振英三缄其口不说啊，因为这个事情非常微妙，他们甚至有人说，说美国现在迫切地需要把斯诺登带回去，审嘛，但是呢，你如果通过正常渠道，那是中国领土，对吧，这个里边非常麻烦，你要引渡，对吧。
那么中国政府怎么考虑，香港怎么考虑，等等都很麻烦。
甚至有人说，但是呢，很有可能英国会采取零零七的手段，找特工来，在香港把他绑走，偷偷运出香港。
但是如果这样的话，就是中国领土，你知道吗，这事就大了。
但是问题是，他还很复杂，他不只是中美关系的问题，中国美国来讲的话，当然理论上这是中美关系的问题，那我们要考虑的就是刚刚才习奥会，习奥会人家谈得挺友好，促膝谈心，面子都给你送回来，但是结果这么一搞的话，那就让这个事情有了点变数。
但是另一方面，他还牵涉到一国两制的问题，因为你从法律上讲，香港的司法体系跟整个中国大陆司法体系是不一样的，是独立的，那你如果要引渡的话这不是直接跟中华人民共和国，中央政府的法权范围内来谈引渡，是跟香港谈引渡，那中央政府只有在两种情况下按照法律是可以提出介入，就提出一些要求的，一个牵涉国防，一个牵涉外交，那理论上这个案子都牵涉到了对不对，但又不是，为什么呢？
因为这个国防跟外交的这种关注的提出还不能够抵制香港本身所签署的，因为香港有一个独立的法权单位，也签了一大堆的国际人权公约，又不能违反那个。
那假如今天这个斯诺登他提出的是政治庇护，或者向联合国难民公署提出的是政治难民庇护的时候，那这件事就非常复杂了，那变得是，中央政府也许有一些想法，香港政府就算想配合都未必那么容易去配合的到，变得很麻烦这件事。
咱们看看这个小伙子，小伙子长得还有点帅，是吧，你看这个，长这个模样，他女朋友这几天心都碎了，作为一个跳钢管舞的一个女的。
不是，人家芭蕾舞的。
钢管舞，我跟你打赌文道，你现在光看他，你就是说。
你是看女的跳舞都觉得人家是跳钢管舞。
不是，香港报纸登的，你看他那个标语都写着跳钢管舞的嘛，没有，这个是写他，在美国挺他。
我跟你说，他女朋友原本是跳芭蕾舞的，但是现在在夏威夷为威基基杂技团跳钢管舞。
他女朋友心都碎了。
不太一样，不是那种酒吧钢管舞。
小伙子才二十几岁，他女朋友说，你看办的这个事，都没说一声，不告而别啊，说俩人本来很相爱，不告而别就跑到香港去，然后就发生这种惊天大事。
可对全世界人民来说做了大好事。
你觉得是好事吗？
当然。
当然啊，当然啊。
这是太好的事情了，这种事情，他揭露，这个大哥，对不对，《一千九百八十四》写过，就是无所不在的一种监控嘛，这个里边牵涉到我们每一个人，说实在话，除非你是为政府工作的，全部的人民，全世界的人民都会为他的行动。
但是现在在美国有调查，就是说，竟然有五成二，超过半成的人认为，如果是要监听是为了反恐，那么就监听吧，很多，大部分的人，超过一半的人认为可以接受。
所以在美国你看看那个标语，他引起的，确实这个争论我觉得是一个很老的伦理的话题，就是说这个斯诺登他到底是个英雄还是一个汉奸，美奸，卖国贼，他现在在美国就管他叫卖国贼。
那么到底是英雄还是卖国贼？
我觉得是这样的，你要小心，就是美国，我觉得这个国家，这种九幺幺之后，已经变了，这个国家原来他们讲，就个人的自由，个人的隐私，但九幺幺之后，我们看到的是他们为了安全，怎么样在这些问题上整个气氛，整个文化在让步，最明显就是那些机场，他那种光是能够把你裸体看穿的那种，他们居然都能接受，当你这步都能接受，这在以前的美国来讲这是多大的屈辱你想想看。
你连这步你都能接受，那可见他们已经让步太多了。
九幺幺袭击彻底打垮美国原有价值观
我到美国过那个安检，跟别的国家哪都不一样，来就是帽子摘了放在这，鞋脱了，然后腰带呢，解下来，进到一个这样的机器里面，你知道吗，然后呢，两个脚印，说踩着这两个脚丫，踩两个脚印，手这样，手这样拿着，然后这个机器就一下子转一圈，我当时感觉，这就是投降，个个举着这个出来，然后再拿回你的东西。
所以九幺幺已经彻底改变了美国，我觉得，所以九幺幺那个袭击，当年那个袭击某个意义上他成功了，他真的是打垮美国了。
虽然拉登现在死了，这个组织现在作用也不大了，但是他对美国的改变太大了。
对，他已经打垮了美国原有的价值观，可是问题是，这个问题，你刚刚说到，为什么我们仍然觉得他是英雄呢，这不只是，就算美国人都认为他是叛徒也好，我们还是要支持这个斯诺登。
理由在哪里？
因为这回美国他那个监听的棱镜计划，他监听不是美国人，我们全世界啊，你全世界只要有任何人上网，那个伺服器是在美国那边的话，我们多少人被监听啊，凭什么美国人监听我们啊。
他新的这个计划就是说监听外国人，为了反恐的目的，美国人支持的是监听外国人，所以现在欧盟就提出抗议了你看到没有，欧盟马上提出抗议。
欧洲人凭什么给你监听啊。
他说你怎么可以监视我们呢，我们的公民，接下来全世界都可以，每个国家都可以提出这样同样的问题。
美国过去是恐共，现在是恐恐，美国现在恐恐，他为了恐恐，话再理性的化，分开来说，就他个人的行为来说，他违反职业道德，他也许是叛徒，但他做这个事情却是对全世界公民利益来讲是个英雄的行为，我们应该这样分开来讲。
这就是像，这是个伦理问题，这就像有的人就是说，当您在纳粹集中营里，在奥斯维辛集中营，如果你是一个看护，对吧。
或者纳粹医生。
纳粹医生，你不能做什么，但是呢，你仍然也是可以有选择的，比如说职务上你不能不这样做，但是你仍然可以选择尽量对他们好一点，就好像说这还涉及到一个敏感问题，如果你是一个士兵，你到了一个国家，你接受的命令是枪杀平民，那么在你无法反抗命令的情况下，你仍然可以选择向天开枪，就是说这个问题是个很大的问题，就是说你的职务的行为，或者有些你的处境的行为，和你人有没有一个最高的道德率，是超越一切的，甚至这有争议啊。
有的时候出卖不出卖朋友，比如说为了全人类的福祉，我要出卖朋友，朋友说我这事只告诉你，我信任你，那么？
简单来说吧，你朋友当中有一个刘铁男，那你知道他的十二本外国护照，那你想，你是不是要去告发他呢，那很多人就是说，为了国家的利益，我们应该反腐，但是他是你的哥们，对不对，你有个项目是他批的，那这个时候。
不过我觉得现在大家最关心的还不是这些伦理问题，因为他这个事情，我觉得伦理问题还不是那么复杂，大部分的人多看到这个做法的荒谬，大部分都在这个机器里边，也执行这个机器。
但是你说荒谬，德国有一个总理，副总理没这么看，我知道欧盟在开会，我今天看新闻还说，就德国的这个人还说，说你美国，我们欧洲反恐很大程度上就是靠美国。
美国提供情报。
说是在全世界的反恐，很大程度上靠美国，问题是美国经常给我们提供的情报都是有价值的情报，所以说对这个现象，他也觉得很难，你知道吗，就是说他这些情报是靠什么？
他就靠侵犯人的隐私，到处打探。
但是他能说伦敦要发生爆炸案，经常就帮助你避免了伦敦，或者德国、法国的恐怖袭击，那这个价值你又怎么比呢？
但是这问题就来了，就说到，没错，我们刚才讲说，美国政府凭什么去监听，监视全世界人的这些资讯，这些资料呢，但是你刚才提出的说法是说，因为他提供了很多重要的情报，从这里面。
欧洲现在很多政府都这么讲，不仅欧洲，尤其说英语的国家更依赖他，因为你知道全球的情报界，或者情治界，治安啊这些部队，他们关系的密切是超乎我们想象，比如说我们表面上看，好像有些国家不大对头，或者怎么样，其实他们那个行业。
情报机构是互通的。
或者治安部门是互通的。
尤其是贩毒这种的。
对，这种完全是互通的，比如说我举个简单例子，像英语国家他们有个叫五眼这个机构，，所谓是什么呢？
就是美国、欧洲、英国、加拿大、新西兰，这五大英语国家，他们的情报机构基本上是个联盟，那所以呢，现在很多人就开始怀疑，是不是另外四个国家也都参与进去，也不只是美国一个人，那么他们互相提供情报，那么你今天说我们不要你的情报，但是如果你慎重考虑，这有一个问题，假如说我们让美国的情报部门侵犯我们所有人的隐私，然后最后他提供的情报，说是原来是帮助我们能反恐的，那不就等于承受了这就是世界警察吗？
他就是一个情报界的世界警察，跟他的第七舰队是一样的嘛。
还有更大的叫人困惑的是，如果纯粹都是用于反恐的目的，那还比较好说，但是问题，这个东西它一旦建立了，它无所不知，因为现在人家最担心的，连他的商业，股票市场，所有这些信息，他都能够提前知道，那我们怎么来证明这个股票市场第二天的升跌是一个市场的决定呢，还是被人操控呢？
这就所谓影子政权。
美国这个国家，他对内很民主，但是呢，对外在世界上很不民主，就是很霸道。
你知道今天，我跟咱们公司一个电脑专家，他跟我就聊，我不知道他说的对不对，但是他从他这个，他说美国为什么不让华为进去？
他说你知道，他甚至认为中国应该警惕这个事情，就是说，我们现在都在用美国的这种电信设备，网络设备，他说华为实际在全世界都是做的很大的，但是就是美国不让你进，他说为什么？
就是美国人特别把这个当回事。
所以世界上就是说，现在你看，他那个棱镜，多棱镜的计划，你只要一上网，他能知道你的一切，他能知道你所有的这种通话记录。
就是说，他实际上他靠什么，他怎么知道的，这个手段是什么？
你比如现在公司都纷纷出来说了，公司就是说，我们要声明，我们是跟政府合作了，我们提供了一些，但是政府呢，你现在应该跟大家说，你们要那么多，我们没给你们这么多，我们给了你们一部分，这就是说。
所以我这电脑专家就讲，他说，说不作恶，其实也只能做到尽量不作恶，你很多情况，他美国就是靠着这些个电信公司，才能够支持他，而且你全世界用他的设备，这个相当危险，这个电脑我现在觉得太可怕了。
没错，所以很多人以为就是说，现在互联网出来之后，资讯发达，对各种政府来讲是个挑战，就政府要控制人民没那么容易，其实恰恰相反，更容易了，因为现在我们所有东西都留下来了一些电子足迹，比如说我们现在不是一天到晚手机开三上网嘛，等于是有些人随时随地知道你什么时候，哪一个地点在干什么，全部都一清二楚。
你在微信，微博上说了多说废话，人家一查就给你查到。
而且在那说的，什么时间说的。
我们今天那么享受这些电子的东西，其实你刚才讲那个东西是最有象征性，就我们都是两个手撑起，我们脚在那里，全身裸体在那里，这个是我们每个人的生存状态，我们现在。
所以只有一个方法，希望他不要滥用，希望他拿出来这个东西的时候有一套法律程序。
所以越是发达以后，我们越是只能寄托于那套法律。
我觉得不是希望他不用滥用，而是希望他根本要停掉，这个现在我觉得在美国，我觉得美国人应该起来反对，因为这件事情已经严重侵犯人权了，因为你想想看，你拿了这些东西，你现在说为反恐目的，但是他搜集，他的做法是这样，他搜集所有人的所有资料，然后等到他有需要的时候，他回去做这个资讯挖矿，你懂我意思吗？
他都是备而不用，什么东西我都拿了，那等到他觉得有需要，他再回去找。
哪有这么来办事的。
不过这个事情现在起到的这个作用非常复杂，这些案子，他复杂到什么程度？
你想想看，他会让，就像你刚才讲华为的案子，越来越多人会开始想，我们要不要发展跟美国完全不同的，独立的一套电讯、通讯的，还有伺服器的系统，要不然的话，这个世界就太单一的被他控制。
你比如说，我知道，据我所知我知道咱们军事上是用了自己的这个系统，可是现在的世界哪光是靠军事啊，你的商业呢，你的银行呢，你的各级政府呢，你的什么啊，你都靠美国的这个，他们叫什么，他们叫思科啊，什么什么的这种。
思科嘛，。
就这种电信设备，问题是他存在这种，叫什么后台密码啊这种，他存在这种手段。
我们中国政府也是他大客户，我们的防火墙就是思科在做。
所以我为什么说这样影子政权，你得想想，这个东西是非常可怕的，他甚至能颠覆一个国家，甚至就像许老师说的，金融，我能操纵金融啊。
任何一个消息我可以比大家知道，早知道，哪怕五分钟我就不得了了，像这种事情的话。
而且你知道，就是真的像我们说的，你看出来的时候，我就说这个乔布斯啊，你可以说他是上帝，有些人认为他是上帝，但我觉得他是一佛一魔啊，另一方面也是一种魔鬼，就是把这个东西释放出来，在人类还没有能够有能力控制它的时候，释放出来之后，实际上你看啊，真的给了我们更大的自由，但是现在我看到一个美国人讲，美国人接受采访，他认同，因为波士顿又爆炸了，他就觉得如果真的是为了反恐，我，我接受啊。
可是我都不禁这样想，如果整天这炸一下，那炸一下，我可能都接受一些警察手段。
但是你看，当你知道的时候，你如何防范呢？
恐怕你只能像文道现在一样，跟任何人讲电话的时候，你自己都小心一点吧。
比如说我们公司电脑专家就跟我讲了，他说我告诉你，最彻底的保密，就是你不用电子设备，或者你要用的话，你就根本不要把不能够让别人知道的事情通过这种电子的东西去说，你在电话里不能说的事你就别说，电脑里，微信里，电邮里，你都要自我检查。
那么你看，最后我们又变得真正的不自由，我们变得顾忌重重。
毕达哥拉斯讲过一句话，就是我看那个电影，《骇客帝国》的时候，我想到他讲这句话，他认为宇宙世界的本质是数字，世界是数字组成的，古代人很难理解，今天可以理解了，一切都是数字，对吧。
那么到这个时候，你就变得很恐怖啊，这是真的很恐怖。
我对于他们科技的这种大的控制性，我是悲观，我觉得没法阻挡，很早我们就知道了，我们所有电话，中央一样，你所有的手机电话东西，以前要一个人来窃听，现在不需要，所有东西都存在那里，只需要他点出来，唯一能救的就是说，他点出来的这个程序能不能用这个东西，怎么来对付人，这个地方来克服，只能用这个东西。
你知道，这就是说，我们还没到达圣人满街走的社会，可是现在我们的手段要想使社会不乱，那需要的是全民道德都很高，都很尊重隐私，绝不通过非法的手段去得到什么。
不过讲回这次这个斯诺登的事情，对中国是有好处，对香港都有好处，对香港的好处就是，梁文道刚才讲，他可以凸显香港的独立地位，因为整个这个事情从法理上是香港自己处理的，他不太了解，香港其实跟美国定了很多引渡协定，其实只要不是政治犯，香港的这种情况他就会送回美国，反而他一到深圳就安全了。
中国跟他没有，所以很多在美国不好的一些人，我不讲名字了，有些很有名的人在美国犯了法，他们就住在深圳，在香港就是交回美国去。
但是呢，中国在这个事情上呢，我自己估计，我觉得也是“送礼”，这是有好处啊，就是美国，他一方面改善中美关系，因为香港的决定最后中国要做决定的嘛，最后总要拍板的嘛，另外一方面呢，也可以使得美国前一阵对中国的那些指摘，那些说什么，我们黑客什么，全都变得很无聊，对不对，你不要讲了吗。
所以我这电脑专家朋友就讲了，美国最坏，就美国现在慢慢就暴露出他在国际上的本质，实际上中国玩网络老是讲，据他说，不够他玩的，但是他偏偏取这个姿态，整天说，你看，你网络攻击我啊，你黑客啊，你网络攻击我啊，实际上整个基本盘都在他手里，科技基本盘都在他手里，他对你的这种窥探简直是无孔不入。
但是另外一个选择是俄罗斯，你看俄罗斯现在出来表态，愿意给他政治庇护，你明白吧，那俄罗斯就是一种跟美国全面抗衡的姿态，因为在冷战时期，那就是一个筹码，我拿来做情报。
《锵锵三人行》。
有时候我看新闻啊，就光看标题，净瞎看，我还以为陈水总是陈水扁他哥。
陈水扁，台湾不是叫他总统嘛，那个好像一个说写词一样。
对，让我想起什么，潮州怒汉，我说这个陈水扁在监狱里上吊自杀，我说他兄弟陈水总烧台湾巴士，我完全看乱了。
后来我今天要谈这个话题，我仔细看看，原来是厦门发生这么一个惨案，我们来看看这个照片，你看，自己带着汽油，陈水总，死亡这么多人。
你看，监控录像有拍到，这个陈水总拖着这个。
这个看上去还蛮年轻，据说是六十岁的人是吧。
有女儿嘛，有老婆嘛。
这张照片看上去好像像个年轻人。
反正是对生活不如意，就报复社会，这事你们怎么看？
我觉得这几年不是老听那种报复社会吗，我觉得所有这种报复社会的事件在我来看都是，假如一个地方报复社会的人真的那么多，仇恨社会的人真的那么多的话，这表示的不只是，我们常常看到就是说，这一定是社会压力很大，社会很不公正，社会怨气很多，这我完全同意，就今天中国可能是这样，但是其实他有另一面，另一面是什么？
就表示这个社会里面很多人他没办法真实而具体的去看每一个眼前的人是一个人的生命，他把人都看成是抽象的人，这个问题是我觉得我在中国这几年，这几年我看中国，我们国家这么落后情况，我感受最深的一点。
就是我看到，仿佛我们大家谈论这种报复社会，就比如去年，前年，不是进学校杀孩子吗，那时候大家不就都说，连当时温总理都说，有深层次原因吗。
大家都说这是因为社会不公平，社会怨气重，但是我很惊讶的是，为什么我们每个人都那么快的接受了这套解释，我们仿佛真的觉得对啊，既然这个社会不公平，我受欺负了，于是我出去杀人了，大家都说杀人不对，但是好像大家都能理解他为什么会杀人，这种理解我觉得都不能理解，为什么？
因为这种理解他建立的前提是，你要把那些你不认识的厦门人，你不认识那些小孩，当成是所谓的社会。
他不是社会，他就是个小孩，他就是个老师，就是个老太太，就是个乘客，他不叫社会，你怎么能把你身上受到的一种冤屈丧生，然后说这是社会对我不好。
那我今天随便出去找一群人，他就叫社会，比如说假如今天有个人，受了这股怨气，来对付你，说你不叫窦文涛，你就是社会，你想这里面这个逻辑是什么？
他没有能力把人看成具体的人，而看成抽象的人，那这种想法，我觉得是我们国家很危险的一件事，因为我看一下我们学校教科书，常常讲的都是，一个人怎么牺牲自己，然后或者说小部分人牺牲了，但是成全了伟大的东西，但是太容易去讲小部分生命的牺牲，我们的道德教育讲的很少是关于一个非常具体对一个人，感同身受，讲的更多的是，什么社会的问题，整体的，宏观的，全是抽象的，就连爱也是，这几年都流行讲大爱无疆，其实我觉得是不应该讲太多大爱无疆，应该讲是，爱就是很具体的，我看到这个小孩被屋子砸了，我受不了这个，不是一个抽象的一个大爱，爱一抽象就很可怕了。
所以你讲的是生命观的这个问题了，但是你觉得水总能听得懂你这些道理？
不是，我不是说他明白这个，他恰恰是不明白，他恰恰就是满腔愤怒，他一上车，他觉得这车人就是我要报仇，那些人跟你有什么仇呢？
或者这样来讲吧，大家有点把社会跟政治管制的界限模糊了，就是说，其实很多人不满，对社会不满，或者生活走到绝路，其实他愤恨的是一套政治的管制，使得他觉得很不幸。
但是呢，其实政治管制不是隔壁幼儿园的小孩管制的，对不对，他们是属于一个广义的大的社会，你把对你不满，比方这个警察我不好，那我们以前讲过，你去对这个警察，跟你去对一个幼儿园的儿童，这个就是我们现在讲恐怖主义的一个根本定义嘛，跟你无关的人，因为你的不舒服，你就可以去伤害人家，其实你是没有这个权力的。
但是我倒觉得这个许老师曾经谈到过一个事，就是他在医院里得到一个感受，我觉得这个挺有意思，你比如说，我们知道有的艾滋病感染者，他发现自己得了艾滋病之后，他甚至不是反社会，他也不是反政治，他就是我要死了，得了艾滋病了，于是呢他就拼命地要传染给很多人，这个也要报复，对吧，传染给很多人。
但是你仔细想他的处境，就是许老师在医院里得到的，就是说一个人身患绝症了，那么是什么使他在死之前的这段时间还能够按照人间社会的道德理法去办事，特别是一个，如果没有宗教，又不信天堂地狱的一个人，一个相信唯物主义，或者说虚无的人，那么对他来说，其实他乱杀人，在某种程度上又有什么想不通的呢？
所以许老师觉得这种力量也很有意思。
所以说有些人讲，这咱就讲哲学，就讲中国古代有个叫王阳明的，讲这个新学，他甚至认为，人可能有种良心，良知啊，是不经过教育，是生而有之，天良发现。
就是认为人内心深处，就是认为这个道德是种本能有的时候，善良是种本能，你只是有关这样你才能解释，要不然的话。
我是在医院里想过，我就看到一个人，他就是，旁边医生跟护士在讲，就说他大概就几个星期了，但是他还在跟他的子女讲，有什么债要还之类的，这类的东西，其实蛮有钱的。
我就很奇怪，我觉得人蛮伟大，我不知道这个词用的准确不准确，就是说自己快死了，还在维持，坚持，表面的原因有几个，一个就是你刚才说的，就是宗教，觉得我现在做的事情，取决到我下一辈子做什么，这个是人类，大部分的世界上的人，除了中国以外，很多人是靠这个东西在坚持的，我现在是最关键的时候了，进天堂地狱对不对。
但其实中国人其实没有的，我另外找时间讲，中国人其实没有进天堂这个概念，仔细去想想，中国人都是想地狱的，不同的地狱而已。
另外一种呢就是亲人，我要是现在做了什么错的事情了，比如说我有一大笔债务不还了什么，我连累我的亲人，亲人是我所爱的人，对不对，所以我一定要把子女，我要为他们好。
那除了这两个以外，那就是上升到，我不知道是不是人有这么一种本能。
我曾经还设想过，人生总有一个你非常恨的人吧，我们人生当中总有一个迫的你，说实在话，你巴不得他车子撞死的这种人吧，你现在假如说你就，你在一个月就死了，你绝症了，你会不会去杀了他？
就什么力量阻止你这样做？
你知道，所以对于这种陈水总，我老想说陈水扁，对于这个陈水总，我觉得大家尽管去采访，去了解他的背景，但是要警惕，从这些了解当中得出任何结论，就是说他是因为这个干的这个，但是你要知道千万人当中也没有一个人做这样的事。
但是从另一方面来说呢，你知道我又想起一个人，就是说这个蔡明亮，你知道吗，咱们在台湾做那个节目。
他呢老讲，他就说他父亲，我就记得他说的，他说父亲小时候脾气特别不好，他拍片子，有些电影情节跟这个都很有关系。
后来他觉得为什么，他就说，人活得太惨了的时候，你看夫妻就爱吵架，就爱打架，打孩子，他说这个父亲打孩子，就是脾气非常不好，他说我不是做什么推断，我是觉得常常人在日子过的特别惨的时候，特别艰难的时候，脾气很容易不好，就发泄在亲人或者是周围的人，甚至是街坊邻居的身上。
在这个意义上讲，他们去采访陈水总这个家里，那跟陈水扁过的生活是一个天上一个地下，就过的真是生不如死，甚至有些媒体的报道，就住在那么一个，小破烂的一个地方，而且感觉精神还是有点，总是有点偏执。
是，可是我懂，你刚刚讲那种其实就是泄愤嘛，但是泄愤一般是我们情绪激动下做的事情，比如说我刚刚受了气，这个时候正好我碰到谁，我不高兴，我把他怒气发在他身上，但是从过去几年，比如说买好了刀，准备了几天，看好了学校，这个学校这个时候保安弱，我进去杀人，或者是准备好东西。
波斯弹（音），用一个电饭煲做好了。
这不像泄愤你懂吗，泄愤是临时的通常是，这是一个很周全计划的。
这是一个事业，这是个工程。
他太不像泄愤了，所以我觉得这是泄愤的话，那他是一种，我们很值得去研究的，很奇怪的一种泄愤，而且我想说回的是，我们人，比如说一个人，怎么样会去做坏事，或者做好事，刚刚你说死的时候，我们或许会想，我可以去杀人报复，但是同时刚刚子东也说，我们死的时候还会为亲人着想，因为是我们爱的人，对不对。
，你想想看，假如人真的自私的动物的话，什么叫做爱？
爱就是一种交换，假如把人完全当成自立的动物，就是我今天爱她，所以我知道她还会给回我。
对，我们现在是这样。
，那我现在都快死了，我还爱他们，他们也没什么东西可以给我了，我还替他着想干嘛，我儿子背债背债去吧，但是我们大部分都不会这么想。
所以为什么，就恰恰说明人这种动物有一种双重性，一种就是我们自立的动物，另一种就是我们永远不晓得为什么，我们明明会死，但是我们活着好像自己不会死一样，我们仿佛还多了一层，就是我们所谓的不朽的，超越的那一面，而那一面会拯救我们，就是让我们觉得，就像我快死了，我都不能去杀人，因为我快死了，我为什么还不能报仇？
就是那一面。
陈水总显然是那一面糊涂了。
《锵锵三人行》广告之后见。
我给你念一段报道，就讲说，出租车司机说，这里是厦门最老的街道，通往陈水总家的路是只容一个人通过的黑暗的巷子，经过的行人随时会遭遇头顶落下的不明液体，阴影非常昏暗，但是只需要一个转弯，马上就步入厦门最繁华的商业街，这个中山路。
曾经有传闻说，他们这个街啊要拆迁，建成繁华的商业街，住户们是欢欣不已，谁知后来呢，就没有了动静。
这个陈水总跟他妻子、女儿挤在这个三十平米不到的两居室，蜗居了三零年，然后邻居们说呢，（零：十二：五十二卡住），常年没有稳定收入的陈水总偶尔会去打零工，但大多数时间待在家里不干活，生活来源都在他老婆身上，除此之外，还得负担女儿的学费。
陈水总很少和邻里亲戚交往，他一天拨打九次一百一十，一天拨打九次一百一十投诉邻居，还把跟邻居之间的道路封死，这也是有点怪。
有点怪了脾气，情绪都有点问题了。
他们这样的采访目的是为了我们现在的人看，他们想找出一点理由，想引起一些对社会贫富悬殊，以及弱势群体的同情，这些可以理解。
但是就像你刚才说的，把这些东西拿来解释他的行为。
不能解释。
非常危险的，因为四、五个人住三十平方，这个在曾经一度我们国家人人都这样住，对不对，你说他住的地方怎么苦，怎么样的生活，比他惨的多，但是并没有人都会去。
没错。
我觉得文道刚才讲那点，就是我们多年来缺乏一种很基本，很基本的，把人当做人的一个观念，你一上车，就算你有愤，你设想一下，就算我有愤恨，我不想活了，我要做一点什么事情，可是你一上车，你看到旁边跟你不认识的人，那可能有小孩，可能有老太，他们为什么要陪你去死呢？
他们为什么要成为你对社会发表一个声明的一个工具呢？
你看着他的脸，你能下得手吗？
这个是我觉得应该是正常人性，超过这个正常人性，除非你是伟大的战士，否则你就是恐怖主义的懦夫。
所以我觉得这个是应该成为我们国民教育的一条底线的，你看这个人，你得把人家当一个人，你不能把他，就像你刚才讲的，你把他当做社会的一部分，你把他当做政治的一部分。
但是如果有些人，他平常他在自己生活里，你知道我觉得有些这个圈子里的人，其实互相间都不太把对方当人的，他们之间的关系，那种街巷里弄，有的时候你去看啊，你像我有一天在北京的胡同，我就跟你说，我开着车，但是我也是怯懦吧，我也没去干涉，因为什么？
我就看见一个小伙子打一个女的，这俩都不是善茬，你知道吗，这小伙子打女的是像打男的一样打，但是这女的骂这个小伙子，旁边人就说，小伙子你怎么打她，小伙子说，她就骂了我一路，我们也不知道他们俩什么关系，但是打的就，揪着这个女的头发就扔到墙上这么撞，你知道吗，当时你会感觉，他们两个人之间不太把对方当人的，谁也没太把对方。
但那个是文道说的，你在激动的时候，你在失常的时候，但是我觉得更可怕的是在冷静的时候，跟陈水总这个事情不能比，程度上完全不能比，但是有性质上可比的事情，我看过对一个做假的这个，叫什么，那个什么奶。
三鹿。
加那个东西，我看到当地加的这个人的采访，那就朴朴实实的一个乡下人，他就说我没办法，我们不加做不下去，那记者就问，你知道喝了以后，你给人家小孩喝了以后会不好吗？
那我不认识的，那些人，我们自己不喝的，你看看他这个态度，我觉得这个是反而有点相似，是一个非常冷静，就是做一件坏事，他觉得是有道理的，现在的问题是，有很多的事情做的时候自己知道没道理，但是这些事情他觉得他是有道理的，我为了我的生存下去，我多赚点钱，我就把这个假的，坏的东西给人家吃。
当然陈水总的性质就更大。
《锵锵三人行》广告之后见。
你知道有一种上不了台面的意见，就要给你们批评批评，当然这种意见很普遍，每次出现这个事，我都听到这种意见，甚至包括拉登恐怖主义，你像说陈水总啊，邻居们有个模糊的印象，他这些年好像一直在跑低保，户口的事，低保，最低生活保障，低保的这个事情，好像也是不大顺利，碰钉子等等。
那么你知道，往往有人会说，就是说一个人，幻想你往身上倒汽油，他不是给逼到一定程度，他怎么能干得出这样的事情，不活了吗？
说你去看看那些恐怖主义，出恐怖主义分子的地方，那地方的人为什么敢死啊？
他生不如死，就是他本来活的都是那生不如死的地方，所以呢，他根本是生无可恋。
你看，这是特别典型的一种意见，但是我又觉得好像这个意见不对，你们怎么看？
我觉得不一定，当然现在很多人都会说，要根治，当然九幺幺发生之后，很多反恐专家都说根治恐怖主义的基本问题，就在于把所有这些中东地区的贫穷问题解决掉，那种死士就少了。
但是后来呢你就发现，这个说法其实是讲不通的，但另一方面，我们如何去解释，像波士顿马拉松爆炸案那种人，如何去解释那些在英国中产阶级，住的好，吃的好，但是忽然之间变得狂热恐怖。
是挪威那个吧。
对啊。
拿着一堆枪。
现在反恐查出来主要的人有很多都是沙特的，拉登就是很有钱家庭出来的人，你说他是穷吗？
他没有什么生活不好。
他是被信仰逼的，他有他一套信仰，关键在这个地方，那些飞机撞大楼的人，他们都深刻地完全相信，他们这样死了以后，下辈子六个老婆，不是跟他们说过的吗，有六个女的陪着他，他们一定会上天的。
那是因为现实生活中不能吗？
他们最多四个。
但我觉得有时候我们太强调某种精神价值或信仰了，他的问题就在于，把很多事情抽象化，绝对化，反而会很可怕，就你什么叫代价，我们中国今天太容易讲说，我们为了什么什么不得不付出什么代价，比如说我前阵子就讲厦门，我记得当年厦门那个那个事件，你还记得吧，那个化工厂不是搬走了吗。
那么当时我还记得一个学者就说过，说厦门这么闹一闹是有很不好的影响的，说你为了你们自己，表面上你们家庭生活性命，好像说这么安全，那人类文明还怎么发展。
我不关心人类文明怎么发展，我关心的就是这些活生生的人，他老婆儿子都在这住，天天呼吸这个空气都毒，我关心这个，你不要进我讲人类文明发展。
但是我发现我们今天动不动就讲的成长，人类文明的发展，国家的崛起，民族的复兴，全在讲这些，那人怎么办？
陈水总还理由都没有呢，更高的目标也没有呢。
他写下遗书。
他遗书里怎么说？
不公布啊，现在的说法就是说，自感对生活不如意，报复社会，但是也挺奇怪，这个公安不知道因为什么原因，就是好像没有公布这个遗书。
怕有不好的影响。
所以其实真的，我有时候就觉得，我身为我粉丝，我认为你们有没有想过是媒体的原因，任何一件事，放到古代都是拍案惊奇，古代大概也有的，但是古代发生在一个地方的事，传不了这么远，传不了这么多，他互相也不会传染，互相不会激发、刺激。
我有件事就不明白，猥亵儿童现在还蔚然成风了吗？
是吗？
弄到习主席都要高调的就说啊，甚至是最高法院说，告诉你们猥亵儿童这个要重判的，这是重罪，这一下子闹出很多。
因为什么原因？
反正我记得，你看，我老觉得世界上媒体有很大的参与，为什么呢？
你看这个事的起头啊，就是说。
海南岛那个事。
海南岛，然后后来就是有人不是在学校门口说，校长开房找我，就搞出这个风波嘛。
然后打那之后一个星期之内，十几二十起全国各地的这种成年人猥亵儿童。
当然从统计上讲，确实也有增加的这个态势。
我就说这种风气以至于就现在到了，你们微信收到没有？
我现在朋友们的微信都在传，我觉得也应该给大家传递一下，就是说，家长一定要告诉孩子，背心裤衩覆盖的地方不准人摸，不准别人看，然后呢，小秘密要告诉妈妈，家长你要跟孩子保证，不管发生了什么事情，只要跟家长说实话，说真情，家长都不会怪罪，都不会怪你，不是坏事，而且会尽力帮助孩子，告诉孩子不要跟陌生人说话。
就是说小孩子有权不跟陌生人说话，哪个陌生人跟你说话，你可以不理他，赶快跑。
然后呢生人敲门不回答，不开门。
小孩对陌生人不理睬是对的，大人也不会认为这不礼貌。
遇到危险可以打破玻璃，可以破坏家具。
你要告诉你的孩子，在发生什么紧急情况，或者任何情况的时候，他们有权，他们可以大叫、大嚷、大闹、咬人、踢人，甚至砸东西。
再有一个，告诉孩子，即使他曾经发誓不告诉别人，但是遇到坏人欺负，这些秘密一定不能保密，就绝不能为坏人保密，哪怕是你跟任何人发了誓，等等现在大家在微信上就传这些东西，这就说明这个风声鹤唳。
你们觉得是突然增多了呢？
中国多数猥亵儿童者内心无罪恶感
我觉得不是，我觉得其实过去几年，我看过一些学者做的一些报告，其实很多的偏远，不是偏远，就是城郊地区，基层社会，这几年有很大面积的伦理问题，这个伦理问题包括什么？
就是因为越来越多留守儿童，然后这些剩下来的小孩在农村里面，然后一堆老人看着，那村里面其实没有多少大人，那么这里面，其实人口结构的改变已经带来很多变化。
有的时候甚至是发生一家人，爸爸，还有一些超生的，爸爸、哥哥一起搞一搞妹妹啊什么，这种事也不是个罕见的事情。
有趣的是，我看到一些报道都提到，这些人参与了一些，我们今天会觉得很败坏伦理的事情，他们本身不太觉得有太大的问题，或者说他在犯事的时候，他没有觉得要经过一个很大的良心挣扎什么，这个才叫做真正的腐坏。
他跟这个，就是西方天主教神父玩小孩这个事好像还不一样。
对，那个是他会内疚。
他跟罪恶感发生的一些冲突，这个好像，中国农村里有些老头啊，玩这个小男孩，他在那种环境下，乡村的那种伦理环境下，好像大家是因为无知呢，还是因为什么，没什么人说。
民俗不同甚至是，我生活的乡下的那个地方，有些东西以城里的标准来看，就是不对劲的，不道德的。
比如说？
比如说邻居吧，十几岁的小孩跟他下面的七、八岁的小孩都在讲性的事情，讲的活灵活现，我说你们这么些小孩懂什么，我那个时候才十几岁，也不大懂。
后来他就带我看，原来他父母跟四个小孩睡一张床，每天晚上父母做那个事情小孩全在旁观。
知道吧，而且小孩已经十几岁了，而且已经说亲了，十二岁已经说好了另外村的一个女孩子，然后他们在田里干活的时候开玩笑的尺度，碰身体的尺度，讲话不去讲它了，就直接触摸身体的这个尺度，按我们今天来讲，那绝对就是性骚扰，或者侵犯。
比方说女的怀孕，不是怀孕，就是生了小孩以后，奶水太多，衣服就湿了，那旁边的小伙子就去碰她，调戏啊什么，可是他们大家嘻嘻哈哈就这么过去了。
当时我们就觉得，我们接受贫下中农教育的一部分，再教育，就觉得这个，他们也不觉得。
那现在呢，其实我们要讲大一点，就是城镇化，现在中国处于一个，史无前例的城镇化的过程，这个城镇化的过程一方面是农村的人减少了，留守了这个问题。
但一方面是，城市的很多道德观念规范，通过电视广播，以及人员的流动，影响到了这些乡村的地方。
所以有很多本来无所谓的事情，现在是犯罪的。
那有很多本来是犯罪的事情，现在无所谓了，比如说男女偷情啊，未婚先孕啊，本来那个是要“浸猪笼”的，要进到潭里去的，要惩罚的，现在又变成可以的。
所以城乡这个道德大交流。
不过这些我都觉得可以理解，但海南那个事情后来怎么样，我很好奇，我觉得大家很健忘，海南那个校长后来是怎么样的情况？
现在抓起来了嘛，这个案子还在审。
进入法律审讯。
是强奸，还是性骚扰，还是猥亵？
这我得查一查。
这就不太清楚了。
就是我觉得是，这个事情有他的好处，他这个事情这么引起大家注意，包括温州一个女的老师，不是把小孩怎么怎么弄，我觉得这种事情一出来以后，因为现在电视普及了，大家就会猛然发现，张大婶啊，李二嫂啊就会发现，哎，这种事情我们这边也有，对不对，所以你觉得事情一下子多，事情本来就广泛。
所以并不是媒体做出来，也不是媒体故意挖掘，而是现在大家多了一张眼睛了，多了一双眼睛，看到以前没留神的。
脑子里多了一根弦。
对，多了一根弦了。
碰到这种行为，这个不对，是吧。
我前些年还看到过宣传乡村老师很好嘛，就是很苦，他住的地方就在教师里头，那学生来回不方便，然后就住在这个教室里，那有很多女生就跟这个老师住在一个房间，那我们现在今天回头又想，这个事情也很麻烦，他虽然是好心，他可能还没投诉，但是你想，他们在一个房间，好几个女生跟男老师就这么在乡村小学里就这么住下去，以前是被好人好事歌颂的。
所以这个城乡文明的交叉。
香港拍电视广告教孩子如何防坏人
现在有些人也会觉得是好人好事。
你知道吗，就上海一个国际学校，说有一个美籍教师，性侵了至少七个女孩男孩，甚至是长达很长时间了，被捕了。
所以这种行为，文道怎么看？
这其实很普遍，不只是中国自己的事，全世界到处我们都常常听到这样的事情，只不过我们中国在过去没有像别的国家，甚至不像别的，就像香港这样子，这么的关注这个问题，会把这个问题正式提入议程。
比如说我记得前几年一开始在电视上，曾经播广告，政府拍的广告，就专门给小孩看的，告诉给小孩听，怎么样预防性骚扰，怎么样分清楚来的这个大人，哪怕是亲戚，对你是恶意还是善意，什么是可以，什么是不可以，那这个广告刚刚出的时候，大家还觉得很意外，就说怎么忽然我们讲这个了。
但慢慢久了你就觉得，这其实是很正常。
我想在中国我们是需要，真的是需要一次对儿童的一个性教育，这个对儿童性教育，其实是教儿童对于性的处理。
除了正确的性教育不是，我们今天一谈性教育都带着一个有色眼镜，但所谓性教育的同时，包含着是你怎么安全的保护自己，不要让自己得到被人性侵犯的机会，应该包括这个。
但是另一方面，我觉得中国对于什么叫性骚扰，强奸，这些东西也向来有点模糊。
我们一概叫淫乱，用一个形容词，我就对这形容词来用法律，淫乱罪。
对啊，这很奇怪，因为我常常，比如说，有时候我觉得我们日常生活，有时候我看到一些喝醉了酒啊，怎么样，对人那种态度，其实在我看来已经很是性骚扰了。
是，那夜总会里常见。
深圳男子赴台旅游性侵小帅哥被判刑
但大家好像觉得没什么了不起，那我就觉得很奇怪为什么会这样子，也许我们也应该出现严肃的处理，你记不记得前一阵子还出了另一件事，就深圳有一个，挺低层的一个公务员。
他们不是一帮人民去台湾考察嘛，你听过这件事没有，在台湾闹了事。
跑到圆山大饭店，然后在圆山大饭店，就蒋家的那个饭店。
然后在那个饭店里头看到一个帅小伙子，十九岁，觉得长的很帅，然后我们这个公务员就起来把他强行拖入厕所，预备强奸他。
男的吗？
男的。
男的强奸男的？
对，在台湾被判刑，好像在台湾判了还是回来，反正是判了。
重口味。
重口味，但他有老婆有孩子了，在深圳市，但是后来这事我就一直在琢磨，他平常是什么状态，他跑到台北去圆山饭店看到个帅小伙，忍不住要搞他，那平常在深圳的时候呢。
那个圆山饭店就等于北京饭店。
对啊。
当然我也会想象，也许，说不定到了外头他就放开了，但是也有可能就是，反过来说，平常说不定也很放开。
但是你知道前一阵我听人说台湾还有一个新闻，就是一个人好像还是挺有文化的，还是个博士，还是什么，就是杀了自己的老婆，然后呢就是，好像是制造恐怖事件还是什么，然后就跑了，最后你知道跑到深圳，跑到深圳是怎么被抓到的呢？
就是他跑到深圳，他还叫“鸡”，就俗称，叫性工作者，而且呢他要玩三还是四，就玩的时候被抓获，什么人都有。
中国老太太喜欢玩小男孩生殖器
不过你刚才讲到儿童教育，我记得一个广告，前一阵不是很红吗？
你记得吧，他们说这个广告，就大人看过去是一个普通的画面对吧，是一个人，但是站在小孩的角度看，就可以看到危险跟警告。
对。
就是说他是运用视觉，身高，视觉的一个差距。
我记得我小时候，我们那个胡同里，有老太太，老太太特别喜欢玩小男孩的小鸡鸡，你说这是一种什么呢？
有个小男孩过来，这老太太，就摸小鸡鸡，那你说这算？
生殖崇拜。
老太太生殖崇拜。
这个好像是个中国传统。
是吧，小鸡鸡，小鸡鸡，就这样。
她这是善意的。
你说这不叫猥亵。
今天的概念说是猥亵儿童。
所以这里面也有很多很尴尬的地方，有一些最激进的女权主义者，最激进的研究性问题方面，很激进的学者，他们会认为我们常讲，骚扰，性骚扰儿童是一种对儿童的性自足侮辱，他们会认为娈童不是一个问题，只要那个儿童也自愿的话，真的有这一套说法的，台湾就有几个学者主张这个嘛。
这个说法里面，当然我们听起来非常荒谬。
意思说小孩也有性权利。
对，我们也觉得很荒谬，但是问题是，他举出了很多历史上，文化上的东西，的确是非常暧昧的，就像你刚才举那个例子，他们常常举说，像这种案件，这种事件，它其实不是那么的性，它是围绕着性，但是又跟我们觉得那种性骚扰不一样，那这个是怎么回事呢？
就我们人类生活太多这种很暧昧的性。
比如说他们这些学者应该是看过《金瓶梅》的，就是《金瓶梅》里一些小书童，那可是儿童，但是你看，在中国古代的小说里，那应该也是真的，就说这种员外家的生活方式，他就是自然主义的描写，当时的这个社会舆论好像不会有很大的罪责感，说一个小书童跟员外弄了这么一下。
《红楼梦》里边也有。
《红楼梦》里边也有，那你说贾宝玉和秦仲，这都是小孩嘛，对吧。
小孩搞小孩。
民族文化与人类文明标准有时会冲突
没法说。
你知道最近南非祖玛那个总统，你看一边一边厢普京在离婚，一边厢祖玛他在重婚，这个祖玛前一阵不是开一个国际会议，西方记者就问他，说你觉得你这个多妻制，他好几个老婆吗，说你多妻制是个不文明的制度吗？
这是不是男女不平等啊，然后你看祖玛他就说，他说这说到底是个民族文化的，他说我认为问题就在于有一些人总是认为自己的文化比别人的文化要优越，他说我可以一方面恪守着男女平等的信念，但是另一方面呢，我又采取着我的多妻制。
所以就有了那个著名的说法，那个记者就问他，说你觉得你对这几个老婆真的能够做到完全均等吗？
祖玛说，完全均等。
但是我们也总不能说，看来我们中国员外玩书童，小孩玩小孩，像贾宝玉那种，就是一个伟大的民族文化传统，是个国情值得发扬，所以现在大家都在发扬。
不是，所以这个理论你看，他还谈到一种，有一些东西是有绝对标准的，但是连这个绝对标准也是在历史当中，我们会看到它的演变。
比如说在古希腊的时候，西方也没有这个年龄的标准。
十二、十三岁就可以了，在希腊。
现在像非洲，说是有些九岁的女孩子就来月经了，可能很就能生孩子，你看，他存在一个微小的差异，但是我们必须说，这不妨碍。
看来世界上是存在绝对的，主流的，你不能不认同的这个文明标准。
也是人类文明发展没办法，人类文明没办法，现在只能划线，领导干部七上八下，少女做爱，十四岁，对不对，你看你十三岁，十一个月你就犯法了，十四岁过一个月，你说一个人差两个月，难道身心有这么大变化吗？
说实话，两个人拿过来，一个十三岁的，一个十五岁，可能那个十三岁比十五岁成熟的多。
有可能。
但是，法律只能这样来划线，否则怎么办？
猥亵儿童案重点在于双方地位不对等
而且说实在的，真的就是说，别的事我挺能理解的，比如说同性恋这个我琢磨琢磨都知道怎么舒服，你知道吗，但是我觉得娈童这个事，我真不能理解，这过什么瘾啊。
没试过就没发言权。
要知道的梨子的滋味，就要先变革梨子。
也有些兴趣，我们必须承认，可是我们这辈子都不会有的兴趣。
但是我想讲的是，我刚刚说到有什么，你刚刚提到有什么是绝对的，基本的，普遍的东西呢，我觉得就是权力。
就是说你娈童也好，或者怎么样也好，我同意有些学者，他们或者会有理由说儿童跟性的关系可以很复杂，不是我们原来说的那么简单。
但是当他牵涉权力的时候怎么办？
就比如说像海南岛那个例子，就比如说牵涉到上级跟下级。
或者说体力也是个权力，就是成年人比小孩更有力气。
所以这里面牵涉就是，强奸这个“强”字是关键，暴力、权力、诱惑或者压迫，这些东西都是不好的，我觉得这些就是普遍的，所以当我们在看这些例子的时候，我其实看到的大部分不只是他们怎么样侵犯儿童，怎么样跟他们发生性行为，重点在侵犯在两字，所谓侵犯指的不只是跟儿童发生性关系。
还包括他怎么样利用自己的位置，利用自己的优势，去逼迫对方，做出自己不愿做的事。
包括利用自己知识的优势。
当然。
儿童没有知情权，儿童不知道这个东西啊，你个成年人，你是知道这个东西的。
看过《红楼梦》。
对，看过《金瓶梅》的，你们两者之间就是权力的这种侵犯啊，是吧。
所以问题就来了，就现在我们看到大部分问题在学校发生，就还是过去那时候我们讲的老问题，就学校里面的权力是怎么回事，他的权力怎么分布，为什么，过去我们是说，这个学校的文化变成什么样的文化。
但其实我们还可以讨论一下学校的权力分布是如何，校长的权力是不是可以大到这个程度，老师在一个班级的权力有没有得到制衡，就是他们的权力到底有多大。
所以现在一到这事就有人提出这种问题，就说我们这些年算不算是赢了经济，输了道德呢？
这些道德的问题原来都在，不是这几年才发展出来的，我很不同意就是把社会的一些道德的混乱，当然现在是有一些更加腐化，那只是因为现在条件成熟，他有这个钱来做这个事情。
但是之前很多事情都存在的，那个时候只是你把它当做回事，很多人根本就惩罚不了。
所以你看有件事很有意思，你看中国历史，历代文人的记载，从孔子说礼崩乐坏开始，那真是没有一代人不说自己当代是道德败坏的，你注意到没有，任何时代的文人写下来就是人心不古啊，我们比古代的道德差远了，一代不如一代。
所以要多多听听五讲四美办公室，他们总是说我们每年的精神文明建设都有进步，你这样听听你才有正能量。
缺什么来什么嘛，这也是一种能量。
国足表现令我这个非球迷都刮目相看
我跟马博士一样，足球我们是不懂的，马博士小时候踢过足球是吗？
以前懂过，我懂，我以前还代表我们校队的，香港的中学校队，我还踢前锋，在前面负责，站在旁边，别人把球传给我，我就踢进去。
看不出来，进过球没有？
进过，我多厉害，甚至几乎我觉得未来我可以代表香港队，我们经常在香港长大的小孩，都有这种两难论，就想着说，以后假如我们香港队对阵中国队怎么办，我要代表，应不应该打败中国队。
您小时候认为能打败吗？
我们一直觉得不可能输的嘛，中国，我们觉得中国没有足球的嘛，我们觉得中国没有足球。
你小时候就知道吗？
在我那个年代没有足球，小时候的足球是香港最厉害的。
对，好像是，但我小时候觉得也振兴过一阵，我记得是那个谁啊，荣志行，古广明，那个时候是我狂追足球的，到的后来就跟足球。
可能就是沈祥福、荣志行他们这个时代有一次输给香港，“五·十九”嘛，北京就暴动，砸车砸的一塌糊涂。
他们特别不能接受输给香港。
那就能接受输给泰国。
那个时候好像还没碰到，那时候还没碰到泰国。
所以说本来啊，这个足球我是就看一个世界杯，在许老师的引导下才看了看欧洲杯，根本不会看中国踢球的，但是中国人他有出席了，就说他能让我这个非球迷不得不注意到他们，刮目相看，引起了这么大的震荡，他们能够联手把裁判，就是把教练做掉，当然他们也是痴心妄想，他做不掉。
中国球迷可凑钱支付卡马乔的违约金
这个卡马乔啊，你看现在说话，好像中国球迷都感到很气愤，就拿他一点奈何都没有，他就说，第一，输给泰国对吧，人家叫踢爆了嘛，给泰国踢爆了，就说这个呢是我的责任，第二个呢，辞不辞职，那不是我说了算，那意思就中国足协说了算。
所以你现在你想把他做掉，你哪做得掉他啊，他这个钱一年，光他的年薪一年税后二百八十万欧元。
那还不是钞票金钱的问题吗？
还有什么难得到中国呢？
因为我们中国说，经常说钱不是问题嘛，因为我是外行啊，我看来看去说，假如现在要把他做掉，要赔多少多少钱，那这是钱的问题吗？
中国足球迷这么多，包括所有有权力的人都说我是一个球迷，我也是一个球迷啊，我们凑点钱出来嘛。
你说的话让我想起啊著名的马云的曾经说过一句话，就说这个世界上能用钱解决的问题都不是问题，可是呢，在我实际的生活经验里，每一次的谈判大家开始说的都是说钱不是问题，谈的是这个，谈的是那个，可是最后我总是发现，我对人生的体悟跟马云刚刚相反，我认为钱从来就是一切的问题。
所以我不知道像他这个家大业大的人说起话来跟我的体会这么不一样，我的体会最后就是，钱就是一切问题的症结所在。
钱不是问题，数量是问题，你这数量一大，比方说你讲到几万几万，大家觉得这不是问题，等到多少多少亿，那就是问题了。
中国足球令人绝望因正常治理均无用
甚至你知道，我现在在中国行走，我经常发现，一笔很大的钱过来的时候，会把一切都扭曲，一切都要为此做出改变。
你比方举个例子来说，好像说我们要做个电视节目，但是我们现在条件不成熟，但是不能等了，现在有个老板表示愿意出这一笔钱，那不管什么没到位，你都要上，你不上这个机会啊，过了这个村就没有这个店了。
本来一部片子，如果几百万拍的话，本来大家想这样这样的拍，突然有人投一亿了，好了，他们这个拍法就改变了。
没错。
演员要改变了，观众对象要改变了，将来通过审查的标准又改变了，内容也要改变，所以有很多片子一大，片子反而难拍了。
不过中国足球这个事情呢，大家绝望绝望在哪里啊，我平常微博，发一条微博，就一百个回帖就不错。
马家辉的微博，今天登一张我的照片，就以每次两万的速度下跌。
我经过好久的观察，发现这个道理。
我今天呢，就发了一条微博，我说今天要讲国足了，各位我该说什么呢？
一分钟一百多条回帖，基本上大部分的，主要的口径一种就是说，甲午海战，这个等于是甲午海战，国耻啊，也有的说是高俅以后一千年中国就没踢好球，还有的，更好的建议，三位就不用说话了，互相沉默二十几分钟，无话可说。
为什么大家会觉得无话可说呢？
就是因为我们正常的治理的方法在足球这个问题上全不管用。
我们中国有几个方法，比方说第一个，你刚才讲的钱，市场化，足球现在很多钱，大家知道，他的教练很多钱，万达支持，大笔的钱，而且这些运动员在俱乐部，在恒大他们踢球，都很有钱。
中国的足球运动员踢的不好，但是赚钱比很多别的运动项目的人都多，而且还的确有个俱乐部制，国外制，钱不解决问题，创新低，越来越差了。
第二，中国一个法宝，突出政治，上次那个亚洲足联的那个，我们中国张主席，也说是政治问题，他说球员不团结，互相之间都有小心眼，政治是大到国家政治，小到人事嘛。
那你看，你抓住足协的体制对不对，抓了那么多，你看现在，没有用。
他们说，现在突然想起邓公当年的一句话，从娃娃抓起，他们现在发现，三零年来，就抓了几个足协的头头，就抓了几个头头，对不对，政治不管用。
最后第三，我们的老方法，推到国民性上，推到中国人，很多人觉得这次的球赛已经不单是足球比赛了，他变成一个群体事件，网上大量地骂，骂什么都有，最后就骂到中国人自己，骂到各种各样。
运动员也出来骂，范志毅也出来骂，各种各样的人都出来骂，整个事情现在变成个群体事件。
主要是我突然想到，我们历来的这几个最主要的方法，突出政治，金钱跟国民性，文化啦，就是文化，都不管用。
所以现在全国的，所有的媒体都变成了“环球日报”，环这个球，日就是那个日啊，全部都在骂，但是怎么办呢？
有方法吗？
卡马乔未必敢说“输球因球员失控”
你刚说三个原因，我觉得可以套用在几乎中国每一个问题，政治问题，钱的国家，国民性的问题，那当然是有些领域更能够看得到的，比方说足球，九十分钟，我们完全看得出他们的表现。
我记得，其实这个话题不是第一次讲，有一次文涛讲过之后，我就突然敏感起来了，看到啊，还真的。
我记得文涛说，中国男足球员在运动场的表现完全就是中国男人的表面嘛，就是你的表现。
那是我说的嘛。
你说稍微赢了一个球就高兴了，就放慢手脚，慢慢来，稍微输了一个球呢，又完全失去了意志，互相不团结，不合作，我以前不觉得，听完之后我观察也是。
所以包括比方说，我记得我们可以把这个卡马乔跟前一阵子在英国曼联退休的费格逊来相比，你们叫弗格森，我们香港叫费格逊，退休教练。
这个卡马乔在香港叫甘马曹，我觉得应该叫他“干马槽”。
像英国那个教练，大家说他怎么怎么好，他非常谦虚，也是真的，他说讲到最后，我的承受，就是那些运动员听我的话，听话，那我不晓得干马乔，你们叫卡马乔，能不能讲这种话，输了其实跟我一半的关系嘛，是球员不听我话嘛，球员不听我指挥对不对，我觉得背后有太多宏观跟微观的理由。
但是你知道我看了一个报道，我觉得这个事就是，真的其实很有意思，所以我们这个非球迷为什么也都感兴趣，就是说，这个“干马槽”他也是有脸面的人，可是你知道吗？
人家皇马教练。
对啊，皇马教练，皇马教练他在皇马他懂得辞职，他在西班牙，在欧洲做教练，他懂得要脸，他懂得辞职，中国他不辞职，因为中国在国际，在整个足球的地盘里，你是一个人家觉得。
捞钱的地方。
就脸在你这就讲不上脸。
真的吗？
真的是这样？
绝对是。
有没有另外一个可能性，他觉得说，我在欧洲输了球，我觉得真的是我教练要负责的，我在中国输了球，就像我刚说的，有政治的理由，有球员不听话的理由，甚至有大量的金钱在背后操作。
说不定足协的人准备在做我，我就是来捞钱，我为什么辞职。
我想起就是说，你比如说，我想起今天也是这样，比如说，同样一个明星，他要不要脸呢？
他在他重视的电影里要脸的，他跟大导演合作，那是他的艺术，他要好好表现，他的脸在这个圈里。
可是呢，他出了名，他还有一些挣钱的事，比如说走穴，对吧，走穴那就是什么都办了，那你要钱，那还要什么面子，脸，那没有什么声誉可言。
说的好，要面子其实还是一种尊重，尊重别人然后才尊重自己。
实际你中国这个“马槽”啊，“干马槽”，没错，是那个叫草什么马。
球迷围堵国足的场面如刘德华见面会
咱们看看六月十五日，那光辉的一天，在球场外的表现，当时输了之后，你知道吗。
国猪。
对，你知道到那天踢球出现了我很喜欢的局面，就全场观众到最后是为了泰国队擂鼓助威，泰国队一进球，大家热烈欢呼。
猪有何罪啊，他们这样。
你看，球迷堵住了这个通道，然后你再看下一幕，你觉得呢，很像是刘德华见面会，现在的群众运动，所有的人都举起一个手机，在拍，然后你再看下边，卡马乔，这个人心里在想什么，你真是不知道。
但是你知道，我根据这个报道，所以为什么我现在就爱说钱，钱的问题很有意思，就是我为了怕讲错啊，我根据这个报道跟你们这么讲啊。
这个合约是中国足球史上“最不平等”的这么一份合同，你们知道吗，就被传媒称为。
两年前，足管中心副主任于宏臣飞到西班牙，他得到的指令是，这次怎么着都得带回一个外籍教练，如果这次带不回一个外国人来，万达各方面的赞助，万达是答应给工资的，但是万达答应的是给税后的，所以你知道这一两年来，中国足协一直给卡马乔支付着每年三千万人民币的税款，这样来付的，所以这是个三方合约。
就等于是税后的人工是万达在付，税是足协在管，卡马乔就全拿进。
你看啊，这意味着短短几天时间，他必须在两个候选人当中选一个，而卡马乔是一个，另一个听说是巴斯滕，范·巴斯滕，但是呢，很诡异，他们讲啊，这个事情交涉过程当中，一直有，他们叫国内掮客，活动着国内掮客的身影，他们的身份地位能够知道中方高层的决策意见，而这个卡马乔当时是翻译，原来就是在中国做体育媒体的，但是中国方面好像连个合格的翻译都没有，就跟着谈。
卡马乔的经济团队从谈判第一天就提出苛刻的条件，就是税后高额的薪水，庞大的教练团队，但是当于宏臣提出合同里必须加上，如果成绩不好，中方有权解约的时候，卡马乔团队不干，说要不这样我们就不签了，最后逼得没有办法，奇怪的是，就在几天之后，巴斯滕那边，就是另一个候选人那边，突然就表示，我们不合作，我们不给你签。
于是这不就剩下卡马乔一个人了吗，全盘，中国足协接受了他的一切。
甚至签约之前，他又提出一个无理的要求，要求中国足协支付一笔这次签约的经济费，数目是六十万欧元，不给不签。
然后呢，于是这份合同就产生，说是叫世界足球史上“最不平等”的一份外籍主教练合同，按照合同卡马乔和他的团队，可以享受四百三十万欧元的年薪，税后四百三十万欧元的年薪，其中仅卡马乔一个人的薪水就达到了二百八十万欧元。
同样中国足协还要负责整个教练团队在北京的租房，往返西班牙的头等舱机票，当然，还有那笔六十万欧元的佣金。
而且呢，他的教练团队不受任何成绩指标的束缚。
所以你明白了吗，傻子才辞职，为什么辞职？
当然不辞职。
干到满嘛。
那最后那个才是关键，因为你坦白讲，多少薪水，多少签约费，头等飞机来回等等，都是一个愿打一个愿挨嘛，可是任何的这种合约一定有一个指标嘛，比方说欧洲，你一定要在一年内替我打进联赛的排行榜几名以内，不然可能要你滚蛋，可能要减薪等等，不可能没有，你没有这个部分的话，如何来决定这个人到底值不值得那个钱？
他不是林志玲，他不是章子怡，不是刘德华，我不是买他的五官，叫他给你做就好了，不是啊，你要训练出来。
所以所谓的“不平等条约”，的确是最后那个部分才是关键。
我觉得物有所值，他比林志玲、刘德华制造的娱乐功能大多了，你看中国足球哪年引起全国这么多人的注意，他在网上这么多的反击，足协现在，中国足球现在起着娱乐大众的功能，宣泄民众情绪的功能，转移社会矛盾的功能，都是卡马乔带来的功能，你们不要怪他，值了，我跟你讲。
但是这个事啊，真的就是很有意思，他这个，我看很多报道里讲，你比如说，就在卡马乔大比分输给泰国的当天晚上，中国足协技术部官员段明洋在微博里说了一段话，但是呢，刚说了每几分钟就被拿掉了，微博很快删除。
他说什么话呢？
他说两年前的那一纸荒诞的合约，匪夷所思的换帅时机，为什么超越体育的力量可以明目张胆绑架中国足球？
然后敢不敢问责，甚至还说，感谢队员们主动放弃比赛，这是在让中国国家队重生，又有多少人像我一样，两年前不敢说，现在忍无可忍？
就看出诡异里面。
有政治人士的内幕，就是政治挂帅，我刚才讲了吗，政治挂帅要抓，抓掉了原来一批官员，然后急着赶快要出成绩。
你说是政治挂帅，还有人说是经济挂帅。
中国足协应研究还有多少“软柿子”
你知道出现这样的局面谁最开心啊？
谢亚龙最开心。
谢亚龙在哪呢现在？
现在肯定在牢里。
官员是吧，练那个什么叉腰肌是吧。
所以我在某种程度上同意有些网友说的，就说别骂了，别骂了，中国足协别骂了，有些事实不会错的，比方说，多修足球场，比方说中小学多开展足球运动，我们的足球人口太少，这些都是罪根，不管国家踢的怎么样，让足球这个运动在中国生存下去，国足怎么样不去管他了，让大家有机会踢球，这是一个很好的运动，既然中国人都喜欢，我觉得这是不会错的。
硬性指标规定有多少足球场，中学生大学的足球踢的好的人有优先，有奖学金，这个在很多国家都有嘛，这些可以实实际际的提高，就是群众运动的一种足球，我觉得这个才是不错的。
至于卡马乔来了以后，你知道什么原因？
因为他把所有的大赛都输掉了，一来啊，中国什么世界杯啊，亚洲杯啊，重要的比赛没有了，前一阵输掉以后，他们就算过了，一两年里面中国没有重要的比赛了，所以他们就提出来说，国家队的人都去踢俱乐部队了嘛，然后他们说国家队成绩不好，有人前一阵还提出个口号，国家队为什么成绩不好？
就是因为老挑强队踢，因为前一阵跟荷兰踢，零：二嘛，输了。
跟巴西好像踢了个零：八。
对。
他说老挑强队踢，所以现在找泰国啊，所以目前呢，他们具体的说。
泰国是输少点嘛，一：五。
全国人民是应该多修足球场，培养青少年踢球，足协的官员呢，应该重点研究全世界到底还有多少软柿子，我们还能捏的。
香港啊。
香港捏不了，缅甸他们说有可能。
越南呢？
越南也难了。
柬埔寨。
有个地方，澳门，澳门听说足球队好像都是几乎等于伤残人士，跑不动，跟澳门来踢。
可是澳门的博彩公司，这次我也不知道是不是谣言，据说是谣言，十五分钟停止进钱，十六分钟开始就进球，买中国队输四个球，一：一百，你花八万钱，就买到八百万的房子。
今天又可以跟幼婷谈谈婚姻问题了。
真的，你看，我们有多久没见面，想不到人家结婚又离婚了。
老梅要不离婚，咱们也不能见。
真的。
你是有人离婚，有人绯闻，有人什么，就打电话，幼婷、家辉出来吧，我们又可以聊一下。
真是真是，我就觉得聊这个人离婚，我们现在简直是聊不过来。
太多人。
新闻纷至沓来，上个星期我们刚刚谈过普京和柳德米拉的离婚案，当然不是案，离婚，但是你看，马上又传来默多克和邓文迪的离婚，其实这都是让我感觉到比较兴奋的。
你知道有些事情需移风易俗，我就老跟他们讲，你注意到没有，普京都受到攻击，因为俄罗斯是东正教的国家，根本就是不太主张离婚的，按说他以身作则的压力是很大的，包括意大利总理贝卢斯科尼，他可能也没有觉得自己有这个责任，但是你看，这些有头有脸的，这些按说最有顾忌离婚的人，最终都离婚。
那么批判者你固然可以说，你们怎么这么没有毅力，你们怎么道德不高，但是我觉得，你为什么不从反逼的角度去想，就是说这些最该以身作则的都混成这样了，这就说明婚姻制度在今天是不是真的应该再思考，你瞪什么眼，引起我们的再思考呢？
没有，他们这种名人离婚是有作用的，我想起戴安娜王菲，他们当时一闹婚变，后来确定离婚的时候，事后两年，英国的媒体这样报道，说在他们王家闹了离婚之后两年，英国的离婚率高了高多个百分点，大家就明白，问题是悲剧在于说，效用只有两年，过了两年一切恢复正常。
那这个我们不能只用简单一句说，人太笨了吗，爱情是盲目的什么，不能这样讲，因为这样解释太简单了。
那所以婚姻坦白讲，没有人是笨蛋，我们都知道里面种种的不幸，种种的麻烦。
像我们男人，一旦离婚钱都没了一半。
可是回到头我们一定要思考，为什么每个人都知道婚姻那么麻烦的事情，大家还是爱玩，还是玩这个游戏，他的好处在哪里呢？
我觉得要针对这个问题来想。
好处的部分幼婷负责说。
你想的出来吗。
男的想不大出来，幼婷说说。
因为可以完完全全占有，然后你可以很虚荣的说他是我的，对不对，这就是占有，这件事情很重要。
然后不行的时候他们分钱。
然后不行的时候就分钱，对女生来说，应该是说它保障，现在所有的婚姻制度的法律都是保障弱势，所以我不觉得那是女性，我觉得是弱势，就是在两个关系当中比较不赚钱那个，到最后可能就会分得物质上的保障。
对。
但是婚姻最后这个东西，我觉得到最后你分多少钱，谁是分得多的就是赢吗？
你这个婚姻怎么着都是把青春岁月放下去吧，那这个时间、精神。
你结不结婚都放下岁月，都流走，而且幼婷我提醒你。
你没结婚，同居也是放下，也把这放那了。
婚姻使部分男人在偷情时变得更快乐
你单身也是放下，而且婚姻的确，你刚说是女人的角度，对男人来说，对部分男人来说话，还有一个好处，婚姻偷情，令偷情变得更快乐。
合法化。
更快乐。
不然的话，你每天跟不同的女人来交往、来往，你不快乐的，你一定是觉得家里有一个家，然后你偷情是脱离了原来那么枯燥，那么固定的爱情生活，性生活，你在外面偷情变得更快乐，更好玩。
我以为你要说跟这个女生上床变合法。
这个不是，是想要让不合法更开心。
对。
家辉今天是带着女儿来的。
可以捂住耳朵。
没事，女儿去上厕所了。
下一段就不一样。
我跟你说，我确实最近聊离婚的事聊的多了，我就有一个问题了，就是我现在见着的，好像女人主张自己有权利，跟男人都一样，现在我听到这种声音非常多。
可是我就觉得，也有男人吃软饭的，咱们承认，但是为什么大多数传到我耳朵里，这个离婚，怎么都是女人分男人。
所以这还是一个男权的社会，就是男生还是主导的，还有一件事我觉得，分钱嘛，分得多才会传到你耳朵里，就是说他一定是有权有势的人，所以我觉得这个社会还是以男生比较容易在事业上赚得这样的财富，所以他一旦分手的时候，通常都是女生拿钱。
对啊，就是你知道，我觉得在这个问题上，就像是，我过去说过就他很虚伪，你知道吗，比如说每个女人，咱们尊重女性，她都说我要下嫁谁谁谁，实际上是下嫁了，都攀高枝呢，那么这个里边的虚伪就是说，事实上，从数字上来说，女的都分了男人的钱，大部分情况下。
然后呢？
为什么不可以，你这样跟我吵说，这不公平吗？
但是我当初跟你签那个结婚证书的时候，我也没有骗你这个啊，我没有说我不拿啊。
女人分不分钱，能不能分钱，分多少钱是法官判的，那法官的法律有一个基本假设的，假设我们都知道，从资本主义起来，所谓的核心家庭是整个社会生产一个最基本的单位，他假设是什么呢？
一个已婚的男人，这个身份，这个名号，能够帮助你的事业往前走，让你稳定你的工作，让你的生活成本降低了，因为后面有你太太安抚你的家庭，这种顾家庭，安抚你的身体跟心理等等。
还有光是这个名号，你出来，这一位是已婚的男人，在那个资本主义运作里面，你会被信任，以前还有很多歧视嘛，觉得你要是没结婚，要么是花花公子，不可信任，要么是个，变态。
所以你是个已婚的男人，就算你偶尔偷情被知道，人家也没关系，觉得你懂得享受生活，你知道吗。
两个夫妻合抱这个税的时候你省多少税，我只是在离婚的时候拿回来一些而已，有差吗。
因为这样的一个原因，贝卢斯科尼的前妻就每天拿走他八万英镑。
反正他赚可能八十万，那个八万他零头。
然后他们都在谣传，说邓文迪，因为上一次老梅离婚是给了十七亿美元，说文迪小姐至少在十亿美元以上，想当年她嫁给默多克之前，跟我有过一面之缘。
真的？
打那之后再也没有联系，最近我准备恢复一下。
我联络一下老默，你联络一下邓文迪，大家各自发展。
我曾给邓文迪“相面”看出其很急躁
我跟你说，我当时跟她有一面之缘的时候，我会相面，我看她这个面相，我当时还跟她说，我说你这个人比较急躁，脾气比较急，但是后来咱当然不知道，媒体上报道，说她教育孩子是什么“虎妈”，就整天让她女儿少吃饭，说你看人章子怡，你将来怎么混啊，长胖了。
她是这种虎妈式的教育方法。
她得自己也很严格啊，也有人说，你看她十几年前跟默多克刚结婚的时候的样子打扮，跟十几年后她在纽约社交场合上，已经可以自己有一片，办派对都无所谓的时候，她已经把自己提升，我觉得她再也不是我们想象十三岁那个女孩子，家里都没有冰箱。
她说她家里很穷，到十三岁没有看过冰箱。
我以为她十三岁就开始找老梅。
不是，就是她曾经穷困到这种地步，她是从中国乡下出来的，可以说到了美国才开启她的眼界，但她要跟得上老默他的那个整个社交圈，还有他的社交身份，如果喝个红酒她也不懂，她不上镜，那她也没有今天这个位置，也不能做一四年是吧。
所以我觉得她只是把婚姻到事业在经营，，为什么不好。
所以幼婷现在每天在微博上传递喝红酒的经验，讲究。
没有，一看就知道你没看过我微博。
虽然没掉到金龟婿，但是把生活的做派都研究了一遍，我们可以看看他们当时的照片，刚才幼婷说到当年结婚的时候，你看，当年结婚不久我就听见有人说，说邓文迪像补药一样，说老梅鹤发童颜，年轻了十岁，但是这叫鹤发童颜吗？
是显得年轻，因为你跟他婚后几年对比来看，他现在算年轻的，你看下一张。
你看这就是结婚之后的。
邓文迪在访问当中透露说，她老公有在吃威尔刚，她说虽然他不需要，但他有吃蓝色药丸。
她说他虽然不吃也可以，但是他还是有吃，不小心讲出来。
再看，蓝色威尔刚的产物。
那是人工受孕的。
你怎么这么知道？
哎呦这是挺身护夫的那一幕，你看，这当时是老梅点背的时候，再看下一张，当时有个人袭击梅铎，他当年打过排球。
一个扣球。
对，所以我就说，这些看热闹的人，真的是稀里糊涂，虚头巴脑，有的时候你看两个明星，比如说给太太披一件衣服，哇，媒体报道全是他们恩爱、恩爱，当年就来了这么一巴掌，媒体就传颂，说邓文迪跟老梅感情如何如何好，当年他们结婚之后，邓文迪接受采访，因为大家有疑问，就说是年龄相差这么大，邓文迪我记得当时说的名言就是说，唯一的解释是爱情。
真的啊？
对啊。
我也相信他们有过，我还是相信的。
我深知我相信现在还是可能有，因为做夫妻跟做情人是两回事，往往我们因为太在意身份，我是老公你是老婆，往往反而让我们没本身做好朋友，没办法做情人，所以我听过一个离婚的男人，男性朋友跟我这样讲说，是啊，因为我太爱他，他也太爱我，所以我们选择离婚，离婚之后多好啊。
离婚之后每一年去两趟旅行，去烛光晚餐什么，之前不会的。
结婚状态的时候，每天晚上在家里报告一下今天小孩怎么样，我们每个月的账单怎么怎么样，完全所有浪漫都撒掉了，所以我觉得赶快离婚，爱对方，我就要跟对方离婚，我觉得这才是对的。
女儿上厕所回来了。
你说默多克也是离婚的老手，他们说谋篇布局很长时间了，而且是有点突然发难的性质，就好像，有一些迹象表明，邓文迪好像事先不一定知道，但是现在说是双方都是庞大的律师团队准备展开轰轰烈烈的分财产。
邓文迪我们一看，坦白讲也不是白纸一张，我们看八卦，说他一度过来，好像曾经跟他的养父有过浪漫等等。
所以你说他完全不知道，没有估算，老公会提出离婚，我是不相信的，而且有没有预谋怎么样，突然发生也不相干，反正他们早就立了合约。
婚前协议。
对，婚前协议，反而是说，邓文迪怎么样来继续进，我觉得还是可以从爱情那个角度来看，年轻差距那么大的婚姻，他们的困难在哪里？
他们的爱情在那里，最好奇是这样。
对，我好奇的是，就是老梅真是人老心不老，一个八十多岁的人的了。
对啊，他还离婚干嘛，其实是邓文迪捞好处，邓文迪才四十四岁，家财万贯，这么多的好朋友，她生活更逍遥了，老梅你八十二岁，那个公司要分拆，还要面对官司，怎么办呢。
而且再者就是说，比如说婚姻关系无可挽救，这个我也充满疑惑，不太懂。
就好像普京跟柳德米拉，他什么原因非要离婚不可？
因为实际上据我所知，现在中国很多有头有脸的夫妻就像这样，他们已经不住在一起了，甚至都不生活在一个城市，各过各的，他这种要公开高调地离婚。
名号身份，我们人存在社会里面，别人定义你，不仅定义你是窦文涛，不仅是马家辉，也定义我马家辉是个已婚男人，或者我是谁谁谁的老公，谁谁谁的老爸，那假如你觉得那一段关系让你感觉很不好的时候，就像朋友嘛，也有绝交，你可以说朋友干嘛要绝交，我干嘛要打电话去把窦文涛骂完一堆说，我们绝交，你有必要吗？
不是，我跟朋友就是，如果不好就敬而远之，也就不用说，难道还专门宣布一下，咱们以后绝交了，我觉得好像也不必啊。
夫妻上面会有很多东西是一起的，你的税金要一起报吧，然后呢，更何况这么多的公司，总是有股权分配的问题，他以后会不会有新公司，如果我还是你老婆，我相信他们还有更多的财务上，或者是法律上的问题，必须要用一定的身份。
更重要我觉得是实物，可是到了那么有钱的人他可以处理的，甚至不一起住，因为坦白讲，婚姻关系你只要不一起住的话，好极了，像伍迪艾伦。
他也是跟他的养女。
他从小，以前从他年轻到后来，因为他很年轻就赚很多钱，编剧，都是这样子，不管有结婚没结婚，分开不同的房间，不同房子，你住一个房子，我住一个房子，大家隔着一条街，他觉得这样更能维持关系，所以我意思是说，当你说，假如我是他朋友，我不喜欢，我跟你疏远，可是别人说，窦文涛你是马家辉的朋友吗？
你可以否认，不是，我不是他朋友，我们反目了。
可是假如说，别人说我是谁谁谁的老公，你是谁谁谁的老婆，你没离婚，你就不能否认，而且感觉很不好，就像我们弄脏了一件衣服，有时候就干脆丢掉，干脆烧掉，把东西烧掉，把照片撕掉，那就很厥，惊厥的感觉，我觉得洋人，而且是有钱的洋人。
洋人特别这样。
而且有钱的洋人，有本钱这样做，他有资格这样做。
没错。
换得，就是财富的部分损失可以换得心里的痛快，与其提到她跟我没关系那种爽，好过于我付八亿的痛，是不是。
老外他真是有点，不像咱们这么委婉，而且爱结婚，你发现没有，你说梅多克就是，一结、二结、三结，你要叫中国的这种富豪，可能宁愿去找一个婚外情人，有几头家就算了，但是你看老外他不来这个，所以你知道，曾经在美国有人列举过一个数字，他说东方人，过去讽刺就说三妻四妾，但是他说，有个本质的规律是不会改变的，就是拥有资源的，条件好的男人，他会占有比较多的雌性的女人，他说东方和西方的区别只是一个空间和时间的区别，东方人是空间，我同时大奶、二奶、三奶，同时拥有，但是西方他列举了很多例子，他说你看，好比说卓别林，他一生结过多少次婚，他实际上等于在时间上占据了七、八个女人，而且是二十到三十这个年龄段。
这个你明白吗，就是空间和时间的区别。
这是假象，几乎所有的例子，这些名人，我们都以为他一段结束才一段，后来发现都骗人，其实我们看回所有的传记，都是你根本没有离婚以前，已经不干不净。
所以洋人其实比中国人更贪心，你知道吗，根本时间、空间全部要了。
所以有人这样说，世界上有两种制度，我们都知道非常虚伪，可是我们又喜欢去玩的，因为目前为止还找不到其他更好的方法，更好的制度。
一个就是婚姻，一个是民主。
这俩制度都不怎么样。
我感觉到，就是现在好多女的都挺着急，就是还没结婚的，你说一个女的，他到了一定岁数是吧，是不是她宁愿结的婚再离婚，对她来说这条路也好过她一直没能结婚。
我朋友是这样跟我说，她跟我讲说你别再挑了，你就是赶快先结，我说那这样不合就离了？
宁愿离也不要你现在一直空着，我说这是什么概念，就是不结婚的人表示有残疾吗？
如果你一直没有婚姻经验，到四十、五十岁，跟你四十、五十岁离过十次婚，还不如后者是吗？
那这样就感觉一个不结婚的人才是有残疾的人，反而不是一直离婚的人心理有问题是吗？
可是你一直离婚是有点夸张，可是假如不是说离五次、七次，就这样结婚，我觉得这种逻辑，你为什么会抗拒，就反正好歹，找到一个不太讨厌的人，比方说马家辉，你就先结了再说。
对我来说婚姻不是凑合，或者是对眼，我们就去结了，如果是这样，谈恋爱你还可以这样，看对我们就在一起，一个月、两个月、三个月、一个礼拜无所谓，可是婚姻对我来说它还是被赋于一个比较神圣高的位子，所以当你愿意跟他，现在不是有人说吗，那个结婚的誓词改成说，我爱你直到我不爱你的那一天。
有这样的人吗？
对，他们说美国现在有人这种，比较新鲜的誓词就是我爱你直到你不爱我，不是互相要讲那个誓词吗，我爱你直到你不爱我的那一天。
就是我们对你的承诺是这样子的，当下我是有的，所以我起码要找到当下我愿意做，可能是一辈子承诺的人。
找个你觉得那时候你爱他的人结婚。
是啊是啊，我就是连这个都没有找到。
因为我是以为说你找到，可是因为你每个条件都计算，没有算好，那可能这样，所以你就不结婚。
《锵锵三人行》，今天我想讲讲什么问题呢？
最近斯诺登的这个事其实你发现没有，他越来越把一件事推到中国人面前，我觉得中国人在这件事上还需要普及就是隐私，隐私权，你看什么监听公民，公民的个人隐私，你发现没有西方人那家伙就跟钳了他的肉一样，就这样的一个反应，但是其实我必须说，要不说信息开放特别也好处，中国人多看看外国电影，中国人多看看国际上的风云，慢慢能够反观自己，我老是说我一直觉得就是说不管是侵犯隐私的人，还是隐私被侵犯的人，我们中国人在这方面意识是不太强的，就是至于怎么叫侵犯了别人隐私，或者我有没有什么东西算隐私，中国人还不太敏感，比如说他没有香港人敏感，香港人可能就没有英国人敏感，这个东西所以我倒觉得这个事情很值得说一说。
主要是这两个字都是坏的字，在我们的那个词汇里边私是一个坏的事情，大公无私嘛，斗私批修，所以我第一次到香港看到一条路竖了一个牌子，说私家路，闲人莫进，我当时很震惊，人家体会不到我这个震惊，因为我总知道在我从小长大的地方公共财产请大家爱护，你要打着公字这个大家要爱护，私家还要大家来不准，我当时觉得原来私也可以变成一个很正宗的公用词汇，是一个公众价值，第二，隐，隐更坏了，因为隐就是什么？
你见不得人，所以在中国你为什么私隐这个概念，为什么普及不了？
在我们成长的年代，任何什么事情一句话，你有什么事情见不得人？
对，你看所以这个事情就有意思，你知道就说这个东西深刻的影响到了大陆人内心的道德感和灵魂深处，为什么呢？
你比如说狗仔队，这个大陆的狗仔队和香港的狗仔队我就发现他干的事是一样的。
道德依据不一样。
但是有一个不同，香港的狗仔队他就是拍你就拍你好了，这就是他的工作，他不会说别的，他不会说我这是什么正义的事业，但是大陆的狗仔队他是可以说的，说的跟许老师讲的很类似，他会说你做这个见不得人的事情我就是要把你的另一面。
我有责任把你揭发。
我就要让大家了解到你的另一面。
对，你小三，你七个小孩什么什么。
你怎么怎么样我就是，你看这个是两者狗仔队不同的地方，这就跟咱们说的这种文化道德有关系
可是另一方面很奇怪，我们说中国人不注重隐私吧，但是中国人在某些方面特别自私的，你比如说在公共空间的处理上，从民国以来我们说中国人没有公德心，就说东西就随便往街上扔，在大巴里面坐车我以前太多这种经历了，在旅游的时候大巴司机说你看中国人，你香港来吧，中国人就是没素质，你看这车上扔的满车果皮，为什么不往外头扔呢？
我记得以前看过社会学者他就说一点，他就说中国人是把公共看成是私人的剩余，就比方说哪家打扫垃圾，清扫院子，到最后脏东西或者脏水一定往门外泼，因为门外那条街你就把它当垃圾场一样，所以中国人这么看起来其实他又很重视私，他又非常重视私。
公私界限不清致国人“天人合一”
不是，其实说到底就是公私界限不分明。
没错，我就想说这个。
既然我私是没有的，我们不能有隐私的，那我的一切是公的，既然我的一切是公的，那公的一切也就是我私的了，我吐痰可以吐在这里了，界限是我精神上我不能有我自己见不得人的事情，那对不起，你的所有东西我也想知道，我也有权知道，所以说到底就是公私没有一个界限。
所以这就叫做天人合一了，没界限了。
说得对。
混同一气，这个你说还真是，就说隐私咱们过去我就曾经说过，就说有些人说改变国家命运或者是怎么样，很多人认为可以找到一个切入点，纲举目张，你比如说有的人认为投资四万亿下去就把局面改变了，有的人认为可能民主与法治就把局面改变了，我一直说。
消灭狗仔队就把局面改变了。
不是消灭狗仔队，我有两条，但我这两条这我觉得是微言大义，你需要认真的琢磨，你看就是我觉得中国的事这两条做到了这个国家就改变了。
那我们猜一下吧。
你猜。
我猜你其中有一条就是说人应该主要靠工资收入。
对，我在节目里说过，就是有一个人要靠什么呢？
因其本质工作而得到他收入的最大份，就他的主要收入来自于他的本质工作，听起来很浅薄。
因为我一项靠工资生活，没有额外的财产。
听起来很浅薄，但是我很有深意，再一个就是我就说就是这个隐私权的确立，因为实际你想想中国下一步面临的很多事，其实他真的是需要从政府到人民每个人如果什么时候能够知道就你说的，公和私的界限，因为所有的创意，所有的咱们研究西方就会发现，所有的创意，所有的发明，所有这个社会的很多改变无不依赖于一个独立人格的建成，而这个独立人格的建成无不依赖于一个人知道什么是他私的范围，所以过去他们聊谁的时候老聊什么公民，老聊什么公民意识，我就老实说，没把私的东西划分好了，你谈什么公民，公民是什么人？
公民你看他是首先私人范围清清楚楚的得到私人权利得到保障的这么一群人，有尊严的这么一群人。
欧洲中世纪的时候公民是有财产的男人。
对，私人财产神圣不可侵犯的前提下的这么一帮人凑在一块大家关心一些我们共同的事情，至少公民。
那我问你一个问题，假如一家人家里边，这个父亲假如他有三个孩子，他有一些钱，有一些股票，有一些画什么，如果说他这三个孩子的时候他分的不均匀，他喜欢第二个儿子，他把大部分的钱都给了第二个儿子，第一个儿子很少钱，小儿子根本没有，非得跑出去了，你说这是他的私事还是他公事呢？
人家有没有权利来责备他这个父亲做的不对呢？
这是他的家事。
如果按照很严格的比如说自由主义里面的，这个就有好几种，如果按严格按照讲自由至上的话，那完全是他私事，因为一个人的财产该如何使用，如何转让是他自由决定，那么甚至有的人会主张连中间有人抽税都不对，所以遗产税都不对，有这种讲法，需要看你站在什么角度，当然如果按照人常伦理来讲这种父亲就会很悲摧，就是李尔王了。
日本有个学者沟口现在去世了。
沟口健三。
他当初就是做这个研究，他就是说中国的公私不分是从周代开始的，为什么呢？
因为周代之前据他考证是跟日本一样，是传长子的，就一家的财产不给平分，就是给长子，日本一直到后来都是这样，长子愿意给其他的人是其他人，否则的话都是他的，因此这一家人里边这个事情就是私事，可是中国从周代不知道什么时候开始废的这条的，就不是只给长子了，不是只给长子的问题余下来就是你有几个孩子都有权利要得到，因此都有权利得到就存在一个公不公的问题，就有一个你是不是平均，是不是合理的问题，这个时候一个父亲在处理私人财产的问题的时候，就引入了一个叫公共道德的问题，常常有公平的问题，就公从我们现在西方讲的公众领域的问题变成的一个公平的道德标准问题，有很多过去我记得我外公去世的时候，他子女给他写的横幅一生为公，这个公不是指，而是指他家事里边很公平。
很公道。
那因此王位也是这样，你到中国历代的传承不是给长子的，他有权利决定给第三个老婆的第六个孩子的，四太子，十四太子这个中间无数中国后来，所以为什么他就认为这当然他的一家之说了，他说中国在传统上这个公变成了进入家庭范围，变成了一个个人的道德问题了，所以你不能见不得人了，所以私人这个东西就被瓦解掉了，所以你看像钱钟书、杨绛，这些个文革时期挨过整的人，我发现他们这个思想还是没有改造好，我就说到这个事可以给你们看一段话，杨绛的这么一段话，这就是最近拍卖，拍卖公司要拍卖钱钟书写给香港一个有两组文件，一个是钱钟书写给香港广角镜杂志的一个人的信，李国强，然后要拍卖，杨绛就阻止说我不明白，完全是朋友之间的私人书信，本是最为私密的个人交往怎么可以公开拍卖，个人隐私人与人之间的信赖，多年的感情，都可以成为商品去交易吗？
年逾百岁的我思想上完全无法接受。
我跟你说这件事太有意思了，你都知道就保利都撤拍了，可是实际还有一个拍卖公司，那个拍卖公司是拍卖恨不得好像几十件还是一百多件，那个拍卖公司说北京的法院叫停的是说你不能侵犯钱钟书和杨绛的著作权，可并没有说这个侵犯他的物权，你明白吗？
所以现在保利临时决定就说他本来要拍卖三件钱钟书和杨绛的私人书信，他说撤拍，他撤拍了，可是实际上另一个公司拍卖一百多件，但另一个公司的一百多件，另一个公司现在不知道他撤不撤，但是他认为就说这方面中国的法律就值得探讨，就是说你这个信，私人信件你写给我的信，你这个信的内容如果你发表或者你拍卖的时候你做预展，就你给人看见内容了，那你是侵犯了著作权，因为钱钟书、杨绛享有他私人写给你的信的著作权，内容我不想让别人看到，但是这个信本身它是个物件。
所以这个物权他既然已经交了出去的。
对。
是收信人所有了。
对，那么收信人能不能卖这个物件呢？
这个物权的转移，假设说这里边就有个法律问题了，假设说你拍卖你投得了，那么只要你不出版，你不发表，你不展出，不像任何人透露它的内容。
你还是没侵犯他的著作权。
对，似乎是这样，就说你这个物权转移了，所以在这个问题上本身就是一个法律讨论的一个话题，但是我说这个事引人入胜之处在于哪里呢？
就说撤拍的那个三封信有两封信是钱钟书写给原上海古籍出版社的社长，那个人叫什么名字我一时，叫魏同贤，差点就魏忠贤了，魏同贤，是写过他的，可是六月五号这个魏同贤写信给新华社还是给保利，就要求就是说因为现在就是说谁拿出的这三件东西。
怎么交出去的。
就不说，然后这魏同贤说你必须得找到这人，说为什么呢？
说这是假的，他说他看了写给我的，可是我看了这个影印件，这个书信的内容包括这个笔迹完全是故意伪造。
就不是钱钟书的。
对，完全是故意伪造，你说根本就是个假的。
那还好他早出来说，要不然买的人不是更亏了嘛，那个完全是个诈骗案了。
咱是你话说回来，我们现在也有很多人专门收藏名人书信，也常常在自己的著作有些人甚至写一本书，写专栏就是谈自己收到的什么信，展示自己收到的名人的信件，而他展示的那些信件，比如香港有作家就常写这种东西，他展出来信件有许多人是还再生的，那像这种情况我们通常是怎么理解，或者你专门收藏，一般来讲我们一个人如果去世的名人，或者比如说像钱钟书例子，就假设钱钟书例子比较特别，但有许多人他们根本没什么亲人了，或者好几代前的，那种名人书信我们收藏展出我们一般都觉得就当一个名人手迹嘛，不是一个太大问题，但是假设那个还再生，其实现在有很多人专门收藏，而收藏的时候他其实还拿出来拍照，这个情况就很普遍的。
这件事情现在国家版权局是帮杨绛说话，我觉得他们有一部分还是有感情因素，就像杨绛，中国的事情不是纯粹讲理的。
没错，还有道德因素。
还有道德因素，而且他年仅百岁，而且这么大的威望，而且他里边提到隐私也不知道钱钟书在信里说了人家什么东西，不想人家知道，但是如果纯粹从理上来讲，那真是值得讨论的。
对，没错我也觉得是。
我就想到比方说你窦文涛今天画了一幅画，你写许子东什么生日什么什么送给我了这幅画，那我们两人都过去了以后这幅画属于谁的呢？
这幅画是我的子孙的还是你的子孙的呢？
你已经送给我了，那这个著作权是你的，这幅画著作权是你的，可是你是送给我的了，就像一封信一样，我写给那封信里那信是给他的，这个物权是给，所以假如说将来这幅画很值钱的话，假如说我的小孩拿了这幅画去拍卖的话，那你的小孩就跑出来说不对，这老爸这个我，今天有很多李可染的画，齐白石的画，到处在外面流通，他们的后代不能跑出来说这我。
我要收回去。
收回，这著作权属于我爷爷。
以为这个事情所我觉得道理上讲。
这是一个问题，就比如说你像我们现在我们有的画家朋友，他自己要出他的画册，他也得跟收藏家去借他的画来印画册。
所以这个产权已经属于了那个买，而且也不一定是你送的那个人，因为送的那个人可能已经把这个画卖给了别人。
所以我觉得这个事情你道理上讲的话，坦白讲我觉得杨绛现在这个说法不一定是完全站得住脚的，但感情上我们当然会认同，为什么呢？
这个感情上认同你还是要讲理，比如说信这个东西，我觉得有意思的地方他这个中文字。
属于谁。
我想中文字里面它一字双关，信是什么呢？
既然是一个信息，带头的是一个信任，给你一封信其实就是信任你了，东西交给你，假如这个信写了很私隐的东西，就相当于我把我的一部分的秘密，一部分不可告人的东西交到你手上，交给你就相信你，那假如最后这个人背叛了你的信任把这个东西传出去或公开的话，那我们这时候这是理上没法讲，因为你已经信托给他了。
道德问题还是个法律问题。
感情上就说我们信错人了，我们说所托非人了，所以我觉得是这样的一个状态。
你看我们中国文化就是把事情搞的比较。
博大精深。
所以隐私，你看所以为什么一个民族需要讨论这种案例，因为我们不清楚，可能西方人比我们清楚得多。
尊重隐私是现代科学时代的人格
我发现我自己很多是我自认就算比较敏感的人，但有时候我觉得我也经常触雷，你比如说有一次我在机场，我碰见一对同事吧，然后你想聊天就很自然，但是你说聊天我说你们去哪？
俩人就不说话，当时弄得我非常尴尬，我才一下意识到我不应该问，我不应该问，但是你看咱们几个机场碰见你，你去哪？
是隐私吗？
你就问吃过饭了吧，这是基本上不算隐私。
你们觉得这是不应该问的。
我觉得也不一定不应该，其实有时候我觉得很自然问他，但是第一个看关系，第二看说话的技巧，如果你确实比较方便的方法你可能是说我打算去哪，你说我去哪，正常情况下人家就会觉得我要去哪，假如他不接，他就表示他不愿意讲。
你说太好了，所以我有一次我看一本介绍英国人礼仪的书，英国是以尊重个人隐私著称的国家，甚至于人民觉得他们冷淡，他们的那种考虑真的就是说他两个人初次相识，英国人就不能贸然问你叫什么名字，比如在酒馆不能贸然，但如果他想知道你的名字他会宁愿说我叫窦文涛，那你要愿意说你也交换，这就个人隐私到这么一个程度。
我通常我也是这样，我宁愿先把自己愿意讲的东西先讲出来。
人跟人见面你要人家的名片你就拿一张名片给人家，那人家礼貌上就会给你，你好过你说问人家直接要名片，然后就说没带什么，这个很唐突。
所以你知道这个我认为尊重隐私这是现代科学时代的人格，因为他需要的是非常精微的这种体贴和考虑，他就是现代社会契约为本的现代社会，以前是以身份为本，那个无所谓。
他希望人跟人之间非常细腻，大老粗你可能很多事情想不到。
我再给你举个例子也是牵扯到名人的一位真的情况有这么一件事情，比方说有一个人他转述，他说他曾经他已经去世了，他说曾经跟他说过批评过某一个另外一个有名的学者，他说他怎么怎么怎样，写在文章上，大家都会，你看第一死无对证也不知道他是不是讲过这个话，第二他说的话是对你的一个信任，他没有授权你把这番话给公布出来。
但这话的物权是我的了。
今天话题这个话题幼婷是非常感兴趣，但是文道有点不伦不类，和尚相亲，听说过吗？
但是文道你看。
先叹的一口好深长的一口气。
说吧。
你要听我给你介绍的这个情况，我觉得你会叹两口气，就是什么呢？
你看最近有一个富豪相亲咱们老听说，但是最近这个相亲搞的到济南了，开始搞海选，然后很多女的去，我特别难理解的就是这些女孩子，还真去报名，那么报名你说她出于什么呢？
有些女孩子报名的过程中，你比如说要过几道关的，你要跟形象顾问、婚姻顾问、心理顾问、什么谈，然后还得搞熨衣服，我觉得这有点。
当富豪的太太还得熨衣服？
对，那一般不都工人做吗？
家里不是有一帮工人吗？
对，你知道幼婷我是大男子主义者，但是你知道我都有点看不过去，我觉得这个东西太不尊重，会不会太不尊重女性，而且问题是什么呢？
这个富豪就没露面了现在。
对。
那等于像是一个机构给他海选。
所以我觉得商业的操作大过于是不是这些济南富豪真的要这些条件的女生，或许富豪自己也没说就是我要找一个伴，但是到底这个伴有什么条件呢？
他没有办法统一，所以这个婚有时候变成我要商业操作，必须要办这些让你们媒体敢报道，可以报道的东西，所以我知道让那些女的穿比基尼出来走一走，然后越花俏的东西越好。
真的都穿比基尼？
对，你看看这位刺激刺激，这位就是咱们这个，你看到没有，这专门有一关是看你熨衣服熨的怎么样，她要经过好多关，这只是一个初选，然后你再看下边，你看这是另一场叫财富英雄相亲会，这就上比基尼了，你看到没有，上比基尼了，然后再看下边，要走秀，我觉得这个比基尼短裤有点大我觉得，你再看下边，你看也得男的趴在桌子上看得角度也很诡异，然后你再看下边，也有是你不要以为这是相男的，还没这么男女对位，就是这是一个一个的见，那不是一群一群的见，也有一个一个上来，然后这些个。
男的是干嘛的？
就是相亲富豪。
这些就是富豪。
你看这个就是反正就是那种认为是有钱人的这种相亲俱乐部，然后你看看中了谁就把花给谁，他们就搞这么一种仪式。
就刚才那些男的其实富豪是有出来。
有，我说的济南这场有的女的一边过关，她自己也有点看不下去，一边提意见，因为自己采访她，她说我觉得有一点不太公平，我们来应征相亲，怎么男的都不让我们见，这个富豪在哪呢？
好像先得把我们选出来，可是你知道，你一方面你可以说这个事情是丑陋吗？
就非常的市场机制。
对，但是另一方面我又觉得他这个东西有没有点就像是什么呢？
说出了实话，是不是在目前在中国的土地上很多婚姻本质上也真的就是这么回事呢？
有钱的人就是有这个条件，就是有这个条件挑，那你没钱有貌的这个女子你知道有个问题你接触不到，谁都想嫁给有钱人。
那如果有钱人接触到这么多女性，他又何必相亲呢？
他如果在他的生活当中就有投怀送抱，他就已经接触不完了，已经断不了了，那我还干嘛去相亲，相亲是我没有货源。
你就不知道了幼婷，你知道中国过去要不鲁迅曾经专门说过一种人叫帮闲，包括你想想在明末，在清代，你看都有这么一种人叫帮闲，我就很适合干这个行业的，但是我就说我没有的就是钱，别的我都很懂，就是说所谓这个帮闲就是帮着这些大官或者有钱的，你们一辈子忙于事业你才能赚这么多钱，可是实际上您不会玩。
不会生活来帮你打点这些吗？
你要喝酒你知道什么酒好吗？
他就有这个玩家，他就专门过去甚至大户人家，员外家里就养着这种清客，帮你找女人，你想玩夜总会我告诉你什么夜总会好玩，你想玩小女孩，你还想玩小男孩，都有这个此道中人帮闲，就我帮着你花你的钱，要不你怎么会玩呢，这种你说性质的他算不算有点帮闲呢？
不算帮闲。
这我都在想到你这些富豪是真富豪还是假富豪？
你都不知道，台湾有一阵子流行也是这婚友社，刚开始就是有婚友社帮忙相亲的时候。
台湾叫婚友社。
我们叫婚友社，但是那时候就会说因为台湾那时候最赚钱的行业是科技新贵，所以他就有很多说今天来了一票科技新贵的聚会，他就是拿，就是他必须要亮点，所以他必须要有炒作的话题，所以他就会今天来一批单眼皮男孩，双眼皮女孩，腿长超过十公分的女孩，今天所有的都是这样，他只是一种市场的炒作，那这些女生就进去有些不见得真的要找男朋友，就像是这些相亲的节目一样，我只是要领个钱，然后过过场，有就有，没有就没有。
炒作这个是为什么呢？
就我不太明白。
婚友社可以赚钱。
比如像这个活动如果他说是不是真相亲，只是炒作，炒作我今天常常不太懂就是大家说这个事只是炒作，那炒作来干嘛呢？
因为你就会吸引很多会员来报名，那这个报名费就。
就刚才这个。
对。
所以这些女孩都要先给钱再报名。
对。
你的意思是说他们是想先赚这些女孩的钱。
很多机构办这个现在就是包括游艇带女孩去上游艇，比如说他选了这么多，他要选中一个的话，比如说最后就介绍给这个富豪，如果真成了，可以给他很多钱的，他赚中间的这个佣金。
有些是赚那个会员的肥油，就是我有多少会员，我的那个,就是我的会员基数越大，我当然就越容易成功，这就是反正现在人懒得找人的话，茫茫人海不想用碰的，我就干脆用条件来筛选，成功率觉得比较高吧。
你觉得怎么样？
吃了黄连一样的。
我觉得看到这种事很多这几年，其实这富豪出来征婚，搞这个也不是第一回见，那我觉得，帮闲的确是自古以来都有帮闲，但是古代的帮闲至少还留一道薄薄的皮，那现在我觉得是帮闲也好，或者被帮闲的人也好连个皮都不要了，就我不太理解为什么我们今天中国的社会的风气，尤其是这些富豪阶层，当然富豪阶层很多种，但是有时候我们在这类新闻里面看到的这一群是这么的。
赤裸裸。
就比如说我举个例子，有时候我也在路上，比如说我搭飞机，有时候在下飞机我最近那一趟坐飞机的时候才看到，就是下机的时候在抢下机，这是理所当然的，就看到一个女孩提着个行李箱拉着出来，然后另一个男的看样子也是挺有钱，戴着个名表，一下出来把这个女的撞一边去，要抢下机，然后两个人的行李箱的轮子纠结在一块了，然后卡来卡去，然后那个男的就把那个女的箱子一把拨开，其实那个女的先到，但那个男的要抢下机就把她撞开，走下去，就比她快一步吧，然后那个空姐领班看到这幕我们都站在，因为挡住后面所有的路了嘛，我们就瞪着，有点傻眼了，大家就相视苦笑一下，就忽然在想这件事，就那个为什么我说那个人可能是富豪呢，当然是因为我看到他的穿戴，他当然也是这么，刚才那种样子，那种感觉，富豪长这样子差不多，就是头跟我这个差，比我长一点，然后穿一个衫，然后衣服会塞到裤子里面，然后穿一双那个你一定看得到，为什么会做这样的事呢？
比如说里如果从秩序文明礼貌来讲，谁先到谁先下机那个路口，你不需要撞，因为你这么撞的话你想想看，我觉得奇怪的是你穿戴的那么好看是想别人尊敬你，人家瞧得起你，所以你是在乎面子的，但是你这个行为把你所有的行头都打碎掉了，因为你这个行为是这么的不给自己面子，这么的不体面，所以我常常好奇的是做这样的事情把女人拿出来这么来展示，他们不觉得很不体面吗？
然后他还叫财富英雄，他不觉得每一场的比赛其实都在把这个所谓财富英雄这个金漆招牌一层一层的那个漆给刮掉吗？
好奇怪，我不是很能理解。
就连女生也是，就是你去参加的时候你也不会觉得被选择的这种感觉很不舒服。
应该会。
所以应该到时候也不应该有女生就是为什么你叫我脱比基尼你谁，为什么你说要脱，就让我就用这种方式去烫衣服什么，我觉得这也是女生用这种风气。
你知道现在其实是有一种什么呢我觉得，没你那么多体面的讲究，现在的讲究已经变得很少了，好比说有的时候就像是赶集看热闹，你比如说这些女的说相亲那就去一下，管他是什么，她甚至也不大感觉到这个自尊心。
有点像是考试要进大学，就是我们说要面试，有术科，有文科有术科，婚姻变成像这样术科，那如果你是考播音系的，你就得讲一段话我来听听看你的发音什么什么这些，那我要找一个老公我就烫烫衣服，给你看看身材，她把它当成一种考试的方式。
没错，你像的时候你这个选美你就会发现，这个家里说出了上一个比赛的一个话，他参加的太多了，因为平民女子也反映中国现在没有什么机会，她稍微有姿色，削尖脑袋是个机会就钻，为什么相亲，她可能相亲会也参加，她可能什么模特大赛她也参加，她可能什么青春风采小姐大赛她也参加，她管她这是什么，只要能够出头。
你比如说像有时候我常常觉得我们今天这个时代里面你说女性她可能因为没有什么机会，所以她要做这些事，我觉得还可以理解，因为她可能真的环境各种压力，但是男的为什么要这么做呢？
这里面牵涉两个层面的问题，我刚刚讲得体，得体这个概念很有意思，他其实是包含两个层面，有时候得体她是介于审美跟道德之间，模模糊糊的一个地带，比如说我们这个人很得体，有时候是说她道德上还比较正派，但有时候也是说审美上很恰当，但她是介乎二者之间，很模糊，但这个模糊我觉得是日常生活用来评介一个人的时候很好用的一个概念，一个范畴，我为什么说她不得体呢？
就是说首先她道德上我觉得是犯错误，就道德上你把女性物化成这个样子，这是一点，但是问题是今天讲道德大家多觉得很严重，就不太愿讲道德，不讲没关系，有时候可以讲审美，什么叫审美呢？
我的意思是说比如说当然我作为一个女性主义者，我们以前常常小时候刚刚学女性主义常有一个讨论是什么？
就说一个男的跟女的一起出门，他该不该为女的先开门呢？
那传统我们说绅士作风，但是我们现在会说依据男女平等的理念其实是不需要的，你这么做是把女性当弱者，所以从原理上讲道德上讲，他可能是不对的，或不必要的，但是在道德上他不是太大问题的时候我来谈谈这个行为在审美上的意义，审美上意思是什么？
就说如果你是一个老派一点的人，你有某种的觉得身为一个男性他还是应该这么做，他不一定是个道德的判断，你觉得你这么做这是一个你对自己的审美要求，就等于你向自己穿衣服你想穿整齐一点，你想做这个行为就是审美的要求。
做人要做这样的人。
对，就是这一类型，所以我觉得今天我们很多时候我们中国人谈今天道德没底线什么，但有时候这个道德底线维护就是靠这么模模糊糊的得体整个社会有一套，大家知道什么叫得体，什么叫不得体，他又包含道德又包含美学，用这套东西来让这个社会感觉到有些东西还是扛得住的，我觉得今天帮我们对得体或者不得体这个破产了，或者它越退越后的时候，它再往下走就会出现道德底线都受威胁的地步。
那因为这个社会已经太快速，我们没有时间去培养，因为这个得体是需要修炼，其实要很多时间的累积，或者他需要呈现，但是社会已经太快，快到我来不及说我要先做个好人，我要慢慢走，要先展现我走路的风格，他已经跑到那边，他爬他已经先抢到我要的东西了，那我还这边装这个风格，我没办法像以前文人说我要先有风骨，我再求官位，不行，因为现在他没有办法，这官位我要先拿到，我要先活着，我没办法。
你说这个体面这个就说明过去中国人有一句话叫死要面子活受罪，那么今天的人我就觉得那这个心眼都活了，而且你就说这些富人们有钱人他为什么采取这种方式？
其实这个里边隐含着一种就不要吃亏，不要吃亏最佳选择，其实也很现代，就是计算的，因为你看我们也曾经经常会有这样的仰天长叹，就比方说我这一表人才，但是我这一辈子认识的女的只有几个，只有几十个，我只能在这里边挑，而你看有时候我在大街上我一看，我觉得这人比我差的太多了，他只是因为碰上了，你明白吗你比如说这么漂亮的一个女孩，她只是因为近水楼台先得月，她可能是个舞蹈团的，那个舞蹈团的教练就把她给得着了，那舞蹈团的教练是一穷光蛋，什么都没有，只是近水楼台先得月。
就像那种摄影师追到女明星那种事。
对，就落在摄影师手里，他有时候他富豪看着挫火，他着急，我认识很多这样的，他们都喜欢跟我，因为我认识你们。
就把你当帮闲是吧？
对。
请你介绍一下，有没有给你提过幼婷？
好几个富人，最后我都跟他们绝交了，因为我也是有贞操的，我最后发现。
真不愧是我的朋友，还是讲体面的。
我最后发现他们原来绕来绕去跟我交往的目的是想让我约咱们本台的哪个女主持人出来跟他们吃饭，我也不是没有约，但是被拒绝。
我还不是没有约。
应该不出来那些人跟你绝交。
咱们台这个女主持人。
原来不是你体面搞半天，我刚才还夸了你一把。
咱们台女主持人也真的很不给我面子，弄得我也很尴尬，我约吧就说是就你一个人吗？
咱们的女同事她愿意跟我吃饭，我说不是，我说我有几个朋友他们都是很有才华，没敢说很有钱财，那不认识我就不去了，所以是他们就跟我绝交了，这是很多我就说很多富豪他会觉得凭什么，明明我可以找一帮奴才或者一帮什么人，就像搁着过去给皇帝选美一样，我可以把资源进行优化他们做生意的最懂得了，明明通过一种海选，这就说明他骨子里是讲条件的，我要漂亮的，那漂亮的是靠我这么撞，你看那个默多克跟邓文迪，那千载难逢的机会，默多克到中国来，他在上海玩，那么恰好可能就是邓文迪因为工作的原因就跟他一起共处了几天，这机会太偶然了，所以说另外就是我宁愿是一个有保证的机会，保证我选中最适合我这个财富水平的。
我同意你们俩个刚才讲的，就可能这是一个很好的一个从利益计算来讲这是一个极大化的找到他心目中想要的女伴的一个方式，或者刚刚你说很多人，比如说抢着我还慢慢走很多已经比我快几步，我都同意，但是问题是得体是什么概念？
得体是一种自我控制，大部分的得体我们讲斯文讲面子都是自己要控制自己，控制自己什么呢？
就是控制自己这种想把自己利益极大化的，或者极大化的欲望往往是这样的，当然他不指向，但有这样的一个作用我讲的得体，就说如果我看到旁边那个人，我们今天好好的走过去，他连蹦带跑的爬蹦什么过去，我觉得那很难看，我还是不要干那样的事，，他是会比我快几步，但得体是什么？
我控制住自己想跟他抢的欲望，但是当然这里面也不是没计算的，你还可以计算，我现在当然还可以跟他赛跑，看谁先达到那个闸口，买一张票，可是我要算一下我这么跑过去之后我得到的就是买到那张票，我失去的是什么呢？
然后这时候你有一个计算，你觉得我还是控制自己。
就是丢的是人，过去咱们说丢人嘛。
没错，丢人嘛，那所以同样的你要找女伴，你可能也一样可以有个计算，你用一个很丢人的方式找到一个女伴，你们的关系是什么样的关系？
她是你的什么人？
选的后来的。
而且你是一个要录像的富豪，人家会认住你，以后大家会怎么看你，你可能也要想一想这个，所以你恐怕还是要有一个得体不是那么的单纯，它也有种计算，那这个计算当然有时候是潜意识，或者下意识的，但是得体从来都是对自己欲望一种调控，我觉得今天我常常看到情况是我们大部分想要什么是不控制的。
那幼婷你接受相亲吗？
要实在嫁不出去。
算了。
不接受。
银行系统出现钱荒导致股市暴跌
好久刘纪鹏老师没来了，这是个会聊天的经济学家，所以刘老师请你来就就事，因为这几天我们不懂经济，但是我觉得都要跳楼了，你看他们发给我的这个，说什么锄禾日当午，炒股好辛苦，对着线图，一哭一上午，哭了一上午，还要哭下午，仓位补不补,心里很痛苦。
补了也白补,不补更痛苦，到底补不补，只有问政府，然后下边是天朝诗人白交易。
还有就说什么呢，说人家叫什么买了浦发白了头发，买了太保三餐不饱，买了人寿越来越瘦，买了平安彻夜难安，买了工商全身是伤，买了基金天天抽筋，买了石油锅里没油，买了石化直接火化，短评是买了股输光屁股，这几天怎么情况？
确实这几天是波澜起伏，不仅是我们的银行系统闹出来钱荒，而且是股市上是出现了暴跌，离股灾在定量上确实是要再不我们调整一下的话，真的是不远了。
他们说都用上什么在史上，历史上什么最严重的这种词。
这里边他主要是一般来说界定股灾他通常是在发达国家里边有两个指标，就是一次性下跌超过百分之二十了，还有持续性下跌从跌开始跌了百分之四十了，这个新型国家指标相对的要放宽一点，就你这一次性下跌超过三十，持续下跌超过五十的，这基本上就界定为股灾了，实际上股灾像这么爆裂发生的事情在历史上并不是很多，但是我们这两天就平白无故的前天跌了一百一十点，这是在比较积弱的股市之下，然后昨天上午又是跌的一百一十多点，几百支，四五百支股票跌停，很吓人。
金融问题致人荒时就已不是经济问题
所以他们说什么叫历史，说很短的时间内开头说跌到辛亥革命了，跌了一千九百一十一了，然后很快又跌到一千八百八十八，说跌回清朝了，有人还说什么时候跌到唐朝去？
是这样，所以这两天在经济问题上已经成为社会变成最关注的问题了。
文道你懂得这个吗？
不懂，但是我就一直好奇，因为我看很多评论，尤其一些外媒他们的辩论，他们很强调一点就是说现在这一轮问题是一个考验，就是中国的所谓的改革怎么走下去？
走到哪一个地步？
是这个问题。
到这个程度，我是看说总理开会就说到底要救市还是，我开头看到的信息还是说就说这次政府不救，是钱荒说是什么，因为钱不是钱荒，是钱放错了地方等等等等，但是您今天一来又给我们传递信息已经开始释放流动性。
对，因为金融问题不是简单的一个说你是市场这只手和政府这两只手怎么协调的问题，比如市场经济政府不应该干预，他既然往下跌就应该任随它跌，这就是市场经济，你一干预就不是市场经济了，很多人按照教科书是这样理解所谓的市场经济的，但是金融问题它虚拟经济是个信心问题，这东西现在跌的你本来没有危机，但是你现在所有人现在开始全从银行里提款，这两天我走到哪都问我，说这钱荒会不会联系到我们老百姓的储蓄，包括我们到凤凰卫视这你们工作人员也问我那理财产品我还敢不敢理？
如果到了这份上，那就说明金融问题已经不是简单的经济问题了，其实文道刚才一开口就谈到了，说这就是你关心到下一步改革发展，大家对这中国到底你发生了什么，你怎么就不这么暴跌，我美国现在闹出这么多财政金融危机来，我们也没有这种场面，我们老百姓没着急提款。
为什么呢？
这是为什么呢？
所以我想这里边当然用经济学的话来说。
我们就不懂了。
就可能复杂，但是我想得用文涛的，用三人行的语言来讲。
用小学生的语言。
我是这么讲，核心问题就是中国经济，中国未来的改革到底出了大问题没有？
这是判断事物的关键，就是钱多就闹出钱荒，那这钱荒是怎么回事呢？
咱们先得分析这个钱得怎么来的，现在出现一个现象就是中国的央行现在已经是世界第一大央行了，它现在的资产负债表总资产五月份的表有四点八七万亿美金，美联储才三点二万亿，就这么印票子，没中国央行大，但是这个大它央行我们把央行叫央行虚胖，资产这么多它是被动变得这么虚胖的，因为这几年中国形势好，中国的外贸跟美国都是顺差，所以很多从贸易上我们就挣美国人的钱，美国的钱就到中国来了，热钱也看好中国。
所以我们在吸收他们多余的。
这里边为什么钱多你得解释，绿票子到中国来，咱们就这么解释，绿票子一到中国来都跟央行那想换红票子，觉得红票子好。
人民币好。
央行红票哪来呢？
印嘛。
就得印刷，所以美国那边印的越多。
我们这边就越多。
它就都往中国来跑，绿票子不值钱，这样绿票子一到中国来就把绿票子都给央行了，央行就得印相应的红票子，这样咱们绿票子也多了，比如说咱们三点三万亿美元的外汇储备，占我们整个银行资产负债里面百分之八十六，可是咱那钱呢？
绿票子多了咱又在中国没吃上劲，又都回美国，买美国国债了，等于支援美国去了，美国本来缺钱，咱把钱要都借给美国了，可是绿票子借给美国这红票子印这么多，它留在中国了，留在中国到了文道，到了文涛，到了我手里咱们拿着这个红票子还得存银行，这样的话货币是个虚拟现象，本来这东西就是个符号。
就是个票子。
就是个票子，就是个纸，这东西一印多了它麻烦就谁都担心，所以金融上有个概念叫流动性过剩，你这个票子和你实物一对应失调之后容易引发通胀，什么信贷膨胀，就文道刚才提到全泛滥，谁都担心，所以咱们这央行虽然印了这么多票子，被动的把我催肥了，我又得给银行定了一个叫存款准备金率，存款准备金率银行吸收一百块钱咱们的票子他得有二十多块钱要存在央行，所以钱又回到央行那，央行再给他们支付利息，这叫做商业银行在央行的存款，要不然他就得出问题，所以你表现为表面上中国央行最大，票子最多，但是他不敢在外边他就拼命的吸收，存到央行这是法律规定，他不能动，然后还多怎么办？
他就开始发央票，我给你们发央行对商业银行的票据，票据利息率高一点，我一发票据你们央行还得要求商业银行还得来花钱买，这样又把流动性把现金态势又往央行进入一步存在央行，所以央行就胖了，但是我们本来是钱多，红票子印的很多，最后担心出问题。
又收回去了。
于是他又收回去了，又表现为钱紧，所以这个金融上的问题这一全虚转之后，这个就表现为本来我们是世界上钱最多的国家，就钱多闹出钱荒，再加上涝年变成没水吃了。
商业银行根据货币政策决定如何放贷
所以刘老师过去几年一直有个讲法，就说其实中国才是世界上热钱最多的一个国家，那么按照你刚刚这个讲法果然就是这样，我们现在就热钱太多。
对，现在的问题这是我们只是说的一个量的方面实际上文涛和文道再关心一个问题就是改革和体制问题了，为什么说放松了地方，为什么说是改革问题呢？
就是中国这个银行了解这段历史是最重要的，就是中国这银行他要拉动经济，他钱都收紧了，货币政策每年通过利率、汇率，比如说咱们提稳健的货币政策，从紧的货币政策，还是宽松的货币政策，这都是中国特有的政策信号，央行那有个货币政策委员会，这几个人说是搞市场经济，但我老把他们比喻为市场经济里边的计划经济，他还不是一个市场经济共责系统，说大家谁有钱，咱把股市发展起来，老百姓的钱多好，你要有风险我担，有收益我赚了，他不是，所有钱到央行股市不发展，然后到银行系统货币政策一决定，然后商业银行就给谁贷款，这样的风险出问题也是集中在这几家大的国有银行上，所以在这种背景下谁来决定这货币政策呢？
所以大家开玩笑，央行还是几个聪明的猴子决定猴群的体制，它并不是市场经济资本市场是共责系统，央行还是担责系统，这是第一个问题。
第二个问题就是改革很严重的问题，美国有九千家银行，闹钱荒有两阶段，就第一阶段就从今年表现之前是我们中小企业没钱，银行这么多有钱中小企业贷不着，而且要拿到一笔款三转两转你没有十五的资金成本你拿不下来，这么高的成本实体经济哪支撑得住，现在所有人都弄金融，弄房地产，弄平台，弄理财产品，实体经济拿不到钱他就支撑不了，这个金融问题再不解决那个金融他是为实体服务的，现在反过来的，没人干实体经济，实体经济要出大问题，你们挣谁的钱去，所以没有危机钱多闹钱荒，涝年没水吃，天下本无事庸人自扰之，他这么一回事，当然这里边我查一句，有个数字就是美国九千家银行，咱们国家你知道有多少家银行吗？
中国银行结构难支撑中小企业发展
有多少家？
一千二百四十一家，这是去年的数字，但这其中你听听这结构，其中有一千零四十一家是带农村的两字的银行，村镇银行占六百三十五家，村镇银行不出存的银行六百三十五家，农村的商业银行二百一十二家，农村的合作银行一百九十家，这哥仨。
这几乎就是农村合作社。
这能支撑中小企业不出村，剩下谁了呢？
五大银行，工农中建交，他们占了中国百分之六十的资产左右，所以在他们的眼睛里他们不会做那小业务。
大央企，大国企。
而且大央企我贷款我不犯错误，经常是政府四万亿，他们首先冲向这地方，犯错误也不是我的，做小业务又不赚钱又有风险，所以就往那边偏，剩下还有几家银行？
三十九家及外资银行，一百四十四家的城市商业银行，就很有限了，中国有一千万个中小企业。
所以才那么多地下钱庄嘛。
我刚才说了钱多，中国一调钱，央行只要政策一松，比如说把准备金率从二十调到十八，立刻就释放出近万亿资产来，货币来，但是他不释放，我一释放我又怕有风险，所以你说说这个中国金融问题你要让我讲是中国怎么了？
明明钱多怎么闹出钱荒，不讲这么深他真讲不透。
就是我脑子里就想象，这周围满地是一帮吃不饱饭的瘦子，但是中间大胖子把什么都揽身上，可是最后也会把自己压得抬不起来了。
金融是制约中国经济发展的第一瓶颈
那我代表人民政府问你一个问题，如果真像是您说的，就是释放出去了，那这个风险是不是也真的是很厉害的风险，因为中国的经济形势很诡异。
现在的问题就是我们认为中国经济发展现在制约的第一瓶颈就是金融，现在你把钱放出去以后，你动员谁？
你只能动员货币银行体系的资金，现在我们的克强总理老想不要再让政府指令，启动民间资金，可是这民间资金你要没个资本市场没个流动性市场，你怎么启动？
就这股市，谁愿意往里入，文涛，我不知道你可能香港工资高，你这东西没有一个赚钱的这种效应，所以这条腿我们说整个金融体系现代金融就两条腿，左腿是货币银行，就是我们说的银行系统，它是要靠间接融资，债券市场贷款，右腿就是直接融资股权市场，是股市，这两条腿的比例就是支撑社会经济发展直接融资的债券股票要占到正常国度，包括今天的中国，应该占到六十以上。
我们呢？
咱们现在连十六差不多了，也不到，所以这所有的重量都压在左腿上了，每当股市暴跌的时候，不支撑的时候，比如说二零零四年股市到了一千点一下的时候，你这个右腿不支撑全部的力量都坐到左腿上了，为什么现代社会要发展资本金融，股票金融呢？
债券金融呢？
就是因为这股票、债券它是投资人共担风险，大家选择，赔了钱那是你自己选择的，只要政策你别瞎捣乱，人家不找，现在这银行不是，银行为什么他是现代金融他要逐步的退化呢？
就是因为这商业银行这边给储户保本付息，是刚性的不还人家就闹事，砸银行，这边经济周期企业遇上坏账、呆账你还不上款天经地义，所以这些大银行就琢磨出一个资本金融，我能不能找到一招，我拿中间手续费让你们有钱的和干事的你们俩对接，这就出的股市了，就投资银行干资本金融的活，商业银行干货币金融的活，但是咱们国家这右腿一不支撑了就全落在这个本来也是风险很大的左腿上了，所有左腿也要出问题。
二零零四年我们的坏账率银行为什么要到香港上市，这大银行，就是因为背水一战，坏账率到百分之二十的，所以有了股份制资本市场五百一十九过去有个行情，你看一九九八年、一九九七年是亚洲危机，这场危机中国为什么躲过去了？
当时也遇到今天这样的争论，到底是紧缩还是宽松？
最后我们启动的五百一十九行情，股市一起来，中国资金一带动，把它带起来了，二零零四年也是，商业银行危机的时候搞股份制，终于把这个股票市场说当时遇到一个很大的争论，就是国家减值是按市价减值，还是对价减值，你们香港派了一个大顾问倒按西方模式给我们出招，说都按市价老百姓不干，因为你发股票的时候说那些国家股不流动，你现在都让他一流动他一块钱一股，我们这十块钱买的，到二十块钱买的，市场承受不了，所以这一仗打的四年，才按照对价价格取代市价减持，股票才有了个六千点，一下又化解的那一段的金融矛盾，所以这个股市资本金融和商业银行货币是连在一起的。
我们今天讲这么多问题，现在有一点就大家说央行现在到底应该怎么办？
很多人说这也要看很看政府的决心什么，你呢？
我觉得文道问这个问题就遇到了今天我们最困惑的，就这两天的行情大家看不明白，因为头一天包括人民日报发了一篇文章。
表示不能再把央行当奶妈了。
央行证监会不是奶妈，救市就是害市，这个第二天怎么能不继续暴跌呢。
这也是消息。
因为现在遇到一个什么问题呢？
现在人们认为央行就认为我往市场抛售的钱不少，根本就不少，但是错配了，所以才提出盘活存量，怎么错配呢？
问题是你这些钱你没有到中小企业里去，你没有到实体经济里去，现在都在体外循环，就是银行都有个表内资产和表外资产，这表外资产是什么意思？
我们那工作人员问的。
说我们现在觉得银行率一低我们都买理财产品，这银行的表外资产现在银行内放贷利息国家规定他利息率低，所以银行现在做了两件事，一个就是帮着信托发理财产品，各个信托你要搞房地产，房地产不是没钱嘛，你要搞城市建设，你要搞基金，这个信托他能突破利息率的限制，帮着你发理财产品，这哪发理财产品最合适呢？
就是你们必锋他们存钱的银行，那个大包装客户那是最有钱，告诉你这利息你那百分之三，这百分之六，我帮你，所以通过那去帮信托卖。
这样子的话人们就把存银行的钱直接就买这理财产品的，这部分只要一出来，就不在银行的资产负债表了，银行就只收手续费了，所以从法律上看，理财产品存款银行给你保本付息，一旦你为这高息转成了理财产品，你就自己担风险了，但是银行往往不跟你说这段，所以银行的表外资产也就越来越大，还有一个表外资产就是银行自己要想搞点赚钱的理财产品，他不能干，他就得借助信托，信托在帮着他反项，那边找项目，这边我给你钱，这也就变成表外资产了，所以钱就多挪出来了，跑到这地方，这地方就出问题，比如说文涛可能知道咱们香港汇丰银行那个雷曼事件之后，那老是挂几个大牌子，汇丰雷曼贼鼠一窝，你看过到没有？
跑钱的嘛。
什么意思呢？
就是原来理财这么多年，也没发生风险，就是咱们现在理财也没觉得有风险，但是真正像雷曼，像大面积的下一步如果经济不好，理财产品还不上的时候，银行掏这笔钱他冤枉，我就收个手续费我是帮你买的他的，你凭什么找我？
客户就说了，我一直在你这买，你没跟我说，我说这不保险，我们已经发现华夏银行还不上，银行一看别闹事，别给中央添麻烦自己掏钱补了，可是下边要大面积的发生呢？
那可就危险了。
我们手头这个理财工具现在安全吗？
所以现在就别买，我的意见别买两年期以上就不安全，买点短的。
    
全世界逼着美国卖“注水猪肉”
咱们这几天迫切需要刘纪鹏老师这样的人，给我们解解话，这两天我还听着一句话说是什么中国球迷不孤单，股民与你同在。
对，我也看到的。
说现在是只有中国，比得上中国足球的臭名只剩下中国股市。
对，你看我们这个时候心情就很好，因为我们完全不懂，一分钱股票也没买，现在就看着他们急的都要撞墙了，我不明白刘老师，就说好些周围的朋友你们不是这么多年从来就没说过中国股市好，就是身边的朋友，从来都是说中国股市是陷井，但是为什么永远看见你们发牢骚，永远被套在里面，为什么还要干？
我不懂这是什么想的？
他要找出路嘛，有钱也得要找出路。
有钱没出路花是吗？
一个是这个，再一个我们也得谈文化问题，就是中国股民他有一首歌。
你给说说。
他就说比如说《股民老张》那歌，我来到这里的动机并不高尚，但是我起的作用却能兴国安邦，然后这里不是地狱，也不是天堂，这里不是银行，但也更不是赌场，离不开的股市下不了的岗，这就是发展中的挣钱市场。
他这个意思是谈世界各国就咱们也真得说点大道理了，世界第一强国从我们说十七世纪一六零零年荷兰统治世界，金融强国八零年左右，以后让位给英国，再到美国，没有一个不是伴随着世界第一资本市场中心的转移而形成的，所以你这一个国家要强大有两点，你不能老在低端制造业给人家打工，你得占领金融，你得占领制造业的高端，像咱高铁，美国人承认这是制造业高端，特高压电网也是。
那么第二个就是你这个国家的老百姓，你不可能永远中文，你不可能祖宗是农民不可能，这有可能他就进城了，你永远做手工的劳动力有可能在就从蓝领到白领了，咱工资要从一千到三千了，所以大家赚钱的方式也就从劳动力收入、工资收入到做个小买卖，个体户弄个发廊这叫做，我们叫做经营性收入，最后必然转移到资产性收入，就叫财产性收入，你钱得会生钱，各个发达国家你随便数，美欧日哪一个国家他的收入他也离不开资产性收入的财富，他必定来得可能要靠智慧多一点，精巧一点，速度快一点，所以从这个角度来看，金融是未来市场经济的战略制高点，你中国要想强大，你得先在资本市场上发展起来，你得做大市值，你像美国人今天，就这么往猪肉里注水，美国人还建立信心，没意识到。
本来这个美国美联储现在一个月印八百五十亿的票子，四百亿往一级猪肉里注，这是买美国国债，现在那两房债你有印象吗？
当时房地产闹危机，现在人家往二级猪肉里注水，四百五十亿，每个月要八百五十亿，这印的美国人有滋有味的他们惹出了麻烦，闹出危机，今天人家你到美国你看你一去美国人有危机的感觉，一个一个特幸福，吃穿住现在都有保证还便宜，今天出现一什么现象文涛，最重要是我后边这句话，现在美国人说美国人心里清楚，因为他大，他是安德烈湖似的，你这昆明湖，他往里边弄几堆水他不觉得，但是美国人知道再这么印下去就完了，它的核心债务问题都没解决，所以伯南克老想停下来，但一停下来全世界都不干，不能停。
你就得印票子。
你看香港不干，欧洲不干，逼着他，说你不明智，最近克鲁格曼也批评伯南克，就将成为历史，全世界逼着美国人卖注水猪肉，你说这个，这就是金融大国，国际上美国人这么做你说我倒了雷曼，整个大宗买卖你中国石油也好，煤炭也好，定价全在我这，那是资本市场定价，他是老大，所以你说你就为什么不明白这，为什么金融这就是金融，我回答你的问题了。
所以我这外行我这几天都听明白了，就说美国，这美国很精。
也不能叫做精，现在他基本上，美国人现在是已经无计可施了。
无计可施。
但是问题是他真的是全球的核心，在金融市场里面，当他真的是大到这个程度，重要到这个程度的时候根本他都身不由己。
那他就躺在大家身上了。
大家也愿他躺。
他不躺还不行。
另外金融的奥妙就在这，人家说这个量化宽松是日本人发明的，就当这经济衰退到一定程度降息，为什么降息？
就把你们钱挤出来投资消费，都不管用的时候开始就印票子，买国债，他印票子买这国债和咱们这个做鞋、做帽子血汗钱买那国债市场上一样的，所以这种缺德的事人家就说了，只有日本人能想得出来，美国人能看得起来，今天人还停不下来。
为什么停不下来呢？
他也想停。
第一个就是文道说的，他当然想停，你这样印下去，你这湖再大你猪肉里老注，你心里踏实吗？
道德咱先放一边，老怎么印下去美元的地位就真的要被人民币取代了，所以在这种情况下他是无计可施，谁到了美国除了这招他都得你没有办法，我们中国就不一样，他是没牌可出，只能出这张牌，十六点三九万亿美国的债务中你看在纽约时代广场上那大国债钟，它每天负多少债都标出来，现在每个美国人三点三亿，五万美金，他不知道怎么还，利息都这么高，所以美元的问题没有解决，因此在这种情况下他是没牌可出，谁上台都得这样，咱们中国就不一样了，能出的牌特多，关键是好是牌都有，就不能出错牌。
咱就不会打牌。
这几年咱们每次老选一张牌出错了，包括救美国，包括一系列的包括我们今天钱多闹钱荒的时候，所以这个问题就说了，金融把老百姓把我们股市把我们弄成这样，咱们国家怎么还得发展，领导得认识，这你要崛起非得靠这个，再一个老百姓也真的是有人说记吃不记打，赔成这样，现在老百姓现在这招已经，中国的经济总量钱多还有成长性绝不应该是这个点位，你发展中国家成长性这么好，你怎么也得弄个三四千点，你才能扩大直接融资，你说那安倍经济学，他一上台也跟我们新领导上台时间差不多，他就量化宽松，他决定今年五十万亿日元，每个月平均五十万亿是五千亿美金，每个月四百五十亿，他一季度经济全面上涨，虽然这两天有点反复，但总的趋势是没法改的，他把经济带动了，而且他的威信创了战后，日本首相新高。
那这个印票子到底是好还是不好？
它是促进经济还是破坏经济呢？
所以这里边要看你印的是什么颜色的票子，美国人印红票子对它这种困难的情况下，对他来讲就是好，他可以把危机转上到所有持有绿票子人手上去。
美国人印绿票子。
美国印绿票子。
我们是印红票子。
你是被动的印。
我们跟着印，他有多少绿票子我们跟着印多少。
所以严格来说刚才我不是说了嘛，再一个就是好不好看，站在谁的标准上，站在我们道德水准上这就是不道德，你应该货币跟食物对应总量这是有规律的，你现在往猪肉里注水你说好不好，可是我不注不行，猪都没了。
现在我们国家比如说我们刚刚说有钱荒或者怎么样，然后我们印了很多红票子，但这个红票子你说是不能，但是问题是这几年又出现一个情况就是我们有很多的无用的重复的过度的投资，比如说过去几年来，比如说做基础建设，已经建到就是无可再建，现在还拼命在想尽办法很多地方还在想办法钻一些空地出来再投进去，这又是什么情况呢？
现在的问题就是在中国城镇化这个发展上说下一步改革。
可能利息收了。
那个实现城镇化，发改委可能人们传说这次要花四十万亿，因为中国城镇化这个潜力很大，毕竟很落后，这四十万亿的钱从哪来，风险谁担？
所以就涉及到了一个除了企业刚才我们谈的金融的问题，钱多闹钱荒，体制问题出来了，还有一个中央政府跟地方政府的关系也必须提，现在我们中央跟地方的政府不像美国，它起码它是有点在联邦体制下每个政府对自己州里边的资产负债表，他负多的量他是必须要考量的，我们这全都是中央老担心地方闹风险，中央是第一怕企业闹风险。
第二怕地方闹风险，所以就老集权，集权的结果把风险都集中到中央，就像你说的，地方现在很多项目，四万亿也是我们当时上届政府，那就美国拼命拉动的，当时我们温总理第二年被美国人还评为了拯救美国的十大人物，这是二零零九年十二月美国就是你们这些媒体评的，评选的理由就是启动四万亿，这个新闻是网上都能看到，所以当时我们启动之后有些项目第一个我们地方经济都想做出政绩来，确实基础设施很后落，第二个，有些项目你必须要持续的把它完成，第三个地方的财力它是不独立的，它没有发债的权力，比如美国的市政府它可以发市政债。
政府都可以发债。
所以我们现在唯一的地方的来源变成了什么呢？
我们说现在有三个财政来源，地方政府也是绞尽脑汁，他想一个是税收跟中央分点税，但是“营改增”之后他资金地方政府觉得亏了，原来咱俩分成，现在都变成你的了，这块他觉得少了，第二个他把希望寄托在卖地的手里，地方要干事项目咱就垮了，卖地收入，土地收入，但是房地产我们要挤压的话这一块看来它也受限制，所以就提出发展当地的国有企业的国有股票在市场上套现，给地方政府增加点收入，现在都是资本市场的压力，那这种情况就像文道刚才提到的，你这么多项目风险谁担？
现在的体制都是各个地方跑到发改委要项目要钱，大银行给这边贷，这是第一个渠道，因为认为贷给政府不会出错，都地方给出担保，还不犯错误，政治上，国有的四五大银行它不给地方政府，不给大的央企贷，他给他贷。
地方政府贷款潮将风险集中到中央
第二点，那就是地方政府本身拿到这些钱之后他现在的债务就挤压过多了，所以人们对中国未来经济的分析就集中到这几大块上，一个是地方融资平台，他们都办个公司，拿这公司去跟银行贷钱，第二个就是理财产品，所以融资平台理财产品还有房地产打压以后的风险，现在这三块因为现在体制内的资金也集中在这，体制外的表外的理财产品的很多钱现在一说就要拿到十五、十六的成本，谁能付得起呢？
房地产商，现在房地产商一个是困难，多少钱我都敢贷，反正到那会虱子多不咬，现在真有这样的，你要多少利息我都敢要，地方融资平台，实体经济支撑不了，所以这些钱也跑到这地方来了，但是这个地方的风险最后一旦爆发，是几大国有银行，为什么我刚才提到银行的数字呢？
这种银行的风险是集中的，是中国国家的信用，所以中央政府就把这块看得非常的恐怖，他说这要风险出来，整个银行系统，系统性风险存在，所以就调控，就紧缩，如果要把中国的每个县里边都有自己的银行，我们也搞五千家、六千家我们就不怕。
对，你说美国有九千家银行。
九千家。
为什么我们不可以多弄点银行？
还是文道这句话，不放心，计划体制跟市场体制的一个最激烈的冲突就是配制资源，就你老子永远觉得你会不行，会出问题，所以所有的权力都集中在那，这种体制不改变就出现了你都大了，本来你应该担风险，你现在什么风险也不担，什么权力也没有，可不就是会哭的孩子有奶吃吗，结果来了事，你老子也都担着。
这怎么跟我们电视台内部的事听着一样呢？
你们也是。
也是，现在很多我们这个电视台也是这样，为什么有些要出去办公司的要自己，他原来管着的总是希望都归我管，但是实际上你压力也很大，你还不如让一个节目或者一个市场化经营，市场化去制片。
当然，但是这问题这另一方面也是个权力问题，他当然除了担心你孩子搞不定之外，还有就是这些都在我手上我的权力是集中的。
这是问题的本质，现在就体制第二点，所有钱先收到我这来，谁要花钱再从我这给。
没错。
这叫什么呢转移支付，他的意思就说这个我多光彩，人活的不就是这自我实现吗，钱都拿我这来谁要也跟我这分，这三里河门口要是门庭若市，这证监会门口要都来跑上市那我在哪的地位都高，这个是问题的本质，所以用文道这文化的来研究就是咱们还得研究点老子的哲学。
无为而治。
无为而治，欲将取之,必先予之，你现在很多的事情你不给地方政府权力，所以现在他贷款的冲动很大，你单独干控制他是有道理的，但是你不给他的结果最后风险都集中到你中央了。
没错，真的跟中国电视改革我听着都很像，就过去你像我们一个传统的电视台他在里边不管各个部门之间他没有风险的，于是没有风险就没有效率，所以你看现在《中国好声音》或者那些成功的节目，就是它地方电视台它有这个魄力，他依托市场上的制作公司，咱们共同经营，当然你就不要再想什么都是我的，你必须把一定的权力包括一定的收益交给人家，交给市场上的公司，结果这样你看最后产生出来这中国的一些娱乐节目就很火，他跟这个经营机制。
所以就是体制，今天到了这个关头，我们还回刚才文道问的那个说下一步大家怎么都没底了呢？
下一步怎么办呢？
所有人都寄托在三中全会，秋后的三中全会上，但是三中全会现在的模样是什么样呢？
也不清楚。
你就连这两天这金融都这么反复，这边是不能当奶妈就要紧，你们钱已经够多了，你们要无非在体外，所以我就要银行现在前两天是银行闹钱荒，那不是中小企业那钱荒了，银行为了赚钱有很多过去他们自己有个资金拆借市场，短赔偿，短期的资金他往往到那去拆借，那个利率正常情况是百分之三，那两天种种原因闹出一个将近百分之三十，十五、三十都出现了，这就说明它十五、三十是指什么呢？
是指一天隔夜拆借，有七天的，有一个月的，他按年划收益率，平均银行的拆借从三到三十。
大家就觉得中国经济出问题了，是这么来的，但是这边就要求央行你放松流动性，你不能这么紧，央行就说调结构，我要一心慈手软，坏结构坏人坏事又干不掉了，要顶，可是顶的话股市做出反应，暴跌，暴跌的话你放松不放松，你救不救？
好，坚决不能当奶妈，那好第二天继续暴跌，所以从昨天中午大家一看上午的一百多点收回来了，四百、五百多支股票跌停，没有一支跌停了，就是知道晚上央行决定您还得放水，要不然怎么办，你不能让这休克了，一下晕过去，那没危机咱也出来危机了，要过去了回不来怎么办？
中国有句话叫兵来将挡水来土掩，但是实际上经常变成是头疼医头脚疼医脚。
那没办法，经济也就这么实际的事情。
你就这样补丁补丁好像到最后存在着一个很大的危险就是一个包袱会不会破有一天，千疮百孔。
你只有这两个选择，你要不就倒逼改革，你现在中国社会矛盾很多，但是为什么不像欧洲美国动不动美国华尔街闹一场革命恨不得，因为咱们经济上没出大问题，大家日子好过了，地方经济你到各个江南那些城市去真的很漂亮，咱们说实在的真比北京好多了，而且咱们有很大的进步，因为咱们稳定是经济上没出问题，但是如果这样下去，股市里边还有一个复杂的不公平的分配问题，今天我们来不及谈。
您这意思是中国经济会出问题？
如果你老出错牌就会出问题，本来一把好牌也会打坏，因为现在的形势如果一旦社会矛盾和经济危机遇到一块，那是不可控的，现在你积极好至少你有几个人接近一点的谈谈，没有市场，大家是尝到好事甜头，但是如果这样走下去我们确实很让人担心，因此我们确实只有两个出路，一个在这种形势的严峻性逼你改革，改革改什么，实际上我们今天的谈话把很多实质性的问题都谈到了，打破金融垄断，为什么你老不放心，为什么不能一个县办一家银行呢？
你把这些银行再拿到深交所去上市，就等于栽了一颗梧桐树，他们再回过来给中小企业贷款，二零零八年咱们做过一次《锵锵三人行》，我还记得你说，说人家说我们是怎么着，是老虎是狐狸，狐狸才打群架，我们当十个教授和尚书，马光远咱们那哥们，说你们没出息，老哄人家单打独斗，你们还凑十个狐狸给中央提意见，当时那个提意见你当时就说抓住机遇，每年要办三百到五百家县域股份制银行，解决中小企业融资难，这一晃五年过去了。
我们早就说了，总理也不是每期都看咱们节目。
结果去年又闹一堆地下钱庄。
你正规金融发展不起来，可不都是走地下钱庄成本，所以要下决心改革，中国还是有希望的，这个主基调我们必须坚定。
国务院应该多看看咱们节目是吗？
只要后边不再出错牌咱们还是来得及的。
《锵锵三人行》，好久没见着丹青老师了，特别是你们两个光头凑到一起挺不容易。
好像一年也就一两回是吧？
对，你们都成鹊桥仙了，陈老师最近是忙于画画，有点不问世事，但我就说说你自己，我查了一下你的黑材料，我发现今年是你六十大寿了。
对，很荣幸。
怎么长得像四十岁，你这一代人其实就是除了你还有好些，我发现画家或者知识分子有好几个我觉得颠覆了我们对六十岁人的样子的想象，比如说我觉得六十岁的人是比你看上去应该老的多的，你看着就是我想象中的我这个岁数的，四十多岁的人。
我觉得有一点是我们以前看到中国六十岁的人是他们老的太快。
为什么你老的那么慢呢？
不知道。
革命人永远是年轻。
我觉得这跟人很有关系，这跟你是个什么样的人，但你年轻的时候就已经是比较早熟的还是怎么样？
我讲样子。
说我干嘛，其实是爹妈的遗传，我父母都在这个年纪比他们年纪要看得出年轻，我相信这遗传。
对，你看他那大耳朵，我跟你说遗传的力量真的是，有的时候你比如说香港有一个人叫蔡澜，蔡澜他就是抽烟、喝酒，而且他认为为了快乐可以牺牲一部分健康，就是吃吃喝喝。
但他戒烟了。
对，最近也戒了。
最后发现还是得戒。
但是我发现这不能比，他们家他爸爸是新加坡那边的，他们家辈辈都活九十多岁，他就有这个长寿史。
这是讲基因的。
而且我觉得是不是还有一个原因，陈老师喜欢跟年轻人打成一片？
好像是，我跟年轻人缘分还可以，他们不讨厌我，但是我在年轻的时候，不要说六十岁，看到四十多岁调头就走，我不愿意跟他们在一起。
为什么？
讨厌，也讲不拢，所以我现在看到年轻人，我蛮识相的，就是如果稍微时间长点我就走了，因此他们再烦也不好意思讲。
最近我听毕峰跟我说你在哪还爆了个粗，爆了个粗就是说他在一个演讲的现场，有个同学就问他，就说陈老师你给我们今天的年轻人什么忠告？
然后你就大骂当场是吗？
我不知道，我忘记了，他们总是要给个忠告，真是讨厌，考试还没考够还要一个忠告，我反正年轻的时候我对讨厌大人，就是一副教训的样子，然后满口真理这样，我最讨厌，从小就讨厌。
但是今天咱可以提一个年轻人，一美国的年轻人，你说这年轻人他这个斯诺登你听说了吧。
蛮好看的一个青年。
他首先觉得样子好看，长得挺俊的。
蛮斯文的。
但你觉得他算是八十后这个斯诺登我都知道他生日刚过了三十岁的生日，就从香港走之前在香港跟几个律师那天过生日，我一看他过生日吃什么，我就想到他实际上是个青年，为什么？
他过生日他说他最喜欢吃的那个炸鸡和披萨，然后喝他最爱喝的百事可乐，他觉得很高兴，就给他过了一个生日，我一想到这是一个八十后。
就是一个小伙子。
谁给他过生日？
香港的四个律师。
他找了一些律师。
就因为他现在这问题非常。
是华人律师？
华人，其中有一个何俊仁。
何俊仁是香港的民主党的主席，是一个立法会议员，他在香港等于是比较很多美国人都知道的一个人，因为香港很多民主党派，他是其中一个比较大的传统一点一个党派的主席，也是一个律师，这个斯诺登在香港，我想大概就找了不少像他们这种人，这些律师来跟他聊。
很神秘，就是说因为美国反对不引渡回美国，然后这个后来何俊仁就讲，说有一个中间人很神秘，打电话跟他说斯诺登可以安全离开香港，就允许他走，可是你想这几个律师说你是代表哪头的？
然后就打电话给港府，说这个人这个声音是什么意思？
港府说无话可说，那到底走还是不走呢？
最后就有个律师陪着他，反正就到香港机场上飞机就走了，走了而且还挺神的，后来不是到了俄罗斯那个机场吗，都说要搭第二天的飞机飞古巴，结果我觉得最可乐的就是他办了登记手续了，记者都查到，结果记者就上飞机，结果直到飞机起飞关门了他发现他这座位一直空的，然后这个记者才发现整一个飞机的人都是同行，全是这帮记者。
几百个记者都搭飞机，然后每个人想了十几个小时慢慢做采访，然后全飞机的人恨死了，好像是一直在曝他这个事的是英国卫报的记者，他们没买到机票，他们就在底下看着飞机走了很庆幸。
我说这帮记者一直飞古巴一趟还得。
那也就说后面实际上有人在安排，是不是这样？
是，我觉得是，但是你觉得这个小孩，这个年轻人让你想到什么？
让我想到我年轻的时候看到的电影，就是有个叫《蛇》，就是因为文革刚结束我们最高兴就是忽然可以看到外国电影了，我印象很深一个《蛇》，现在想起来就是冷战，冷战的时候经常苏俄之间交换间谍，当中经过种种阴谋暗杀这些，我印象最深就是在一个桥上，就是苏、美前面都坐好了，当中是一个地带，交易完成之后两边走过来，走过来就各自回到自己营垒。
那一幕好像对咱们当时在大陆的青年人有一种魔幻力。
太震撼了，第一我从没见过这样的国际机场，一上来就是庞大的飞机在慢慢转弯，候机厅从来没有看见过，然后就是这么根本跟不上情节，我们那会的脑子都没怎么懂，反正知道国际间原来是这么玩的。
中央情报局冷战。
而且一招比一招狠，就这个印象，后来这种电影就看得多了，就问题现在冷战结束了，冷战结束以后你想象这个叫什么登？
斯诺登。
斯诺登的事如果现在苏联还在，这另外一番。
如获至宝。
另外一番牛逼了就，不知道现在这个单边世界，单边世界但是他里面还是会出这种事。
不过美国已经在说中国了，就美国好几个政治人物，包括他们政府都暗指或者明指说中国掺和了这件事，就说这个人他来到香港之后是对中国有好处怎么样，那现在让他走他们就觉得又怪中国为什么让他走，就香港为什么要让他走，让他离开香港。
但是实际上我看香港各界，香港人一般都挺反对港府的，但是好像这次香港各界觉得这么处理还挺合适。
因为香港人一般我的印象是还很支持这个斯诺登，还觉得就不应该让他就被美国抓回去，因为他牵涉的问题就说政府怎么可以这么去刺探人家的私隐，香港人对这个是十分反感的，就觉得不可以接受，所以是支持他的，把他基本上当成是个良心犯一样来看待。
你说像是斯诺登，我那天就有一个感觉，就是实际上这个世界往往真是年轻人推动的，你看你要说像是中老年人不大会做这种事，因为这个东西更成熟或者想问题更慎重，但是一个年轻人真的可能就是一时冲动，可是我又想一时冲动一下子就翻盘，就整个历史就变色，你其实经常可以看到，你像比如说是第一次世界大战还是第二次世界大战，就几个年轻人行刺说干就干，像当年汪精卫他们，说干就干，你说他对不对，你还可以说他不成熟，但是往往历史因此改变。
这个不只是因为他冲动，我觉得我们很容易说年轻人因为冲动所以会干这样的事，其实还有一点，我觉得是年轻人他可输的东西他会觉得没那么多，就哪怕输一条性命，一个人活的越大，比如说有家累的，有什么社会地位，这个一大堆事绑着你的事多，年轻人没那么东西绑着他，所以当他盘算起来的时候他不感觉到自己会失去什么，他做这个事，失去的东西没那么大，但是反过来我常常在想，假如今天中国出了一个斯诺登，那会怎么样？
又或者中国当然不会有，因为我们年轻人想的东西就比较多现在。
我还有个联想，因为我总是大概跟我的视觉有关系，他跟今天的电子媒介很有关系，在冷战时期，冷战时期手机还没有，今天我们每个人有手机有电脑，照传播学来说我们每个人几乎等于中央情报局的情报员，或者对别人，或者对别人对自己其实我们的联系方式和破解方式和解密什么追踪，什么我们每个人现在都是中央情报局，然后年轻人又特别会玩电脑，这件事情跟现代科技分不开，就我相信美苏时候玩间谍，现在看的笑掉牙，就是当时那点测探工具和带来的后果和今天没法比，所以我相信他活在正好这个口上，年纪又这么轻，他能够用现在媒介就是发现这个秘密，然后立刻传出这个秘密，同时他一个人可以这样到全世界跑逃，当然我不知道后面有谁在帮他，再一个当然我相信全世界都蛮喜欢看到美国出事。
是，就看你的好戏。
而且还有一点我觉得你刚刚说到年轻人他掌握这样一些新的工具跟科技，你可以回想起来就是他能干的事情还有一点使得是中老年人干不出来，就中老年人根本不懂，像这一类的下面很多人就说，他的这种情报机构或者外派公司里面其实很多都是年轻人，就等于公司里面多半也是年轻人一样，因为他们掌握的东西是四十岁以上的人不太可能掌握得了的东西，所以现在还出现一个情况，你刚刚一开始说不喜欢年轻人跟你拿忠告，或者老要人忠告，我觉得年轻人为什么想跟老年人或者中老年人要忠告呢，这是一个传统习惯，以前传统上我们总觉得一个人年纪越大，阅历越多，知识越丰富，他懂的东西就比年轻人多一点，所以他能够有经验给你忠告，但现在这个世界完成相反，跟以前完全相反，以前叫长老长老，长老就是一个社会里面最有智慧的人，今天恰恰相反，越老越呆，就年轻人搞什么他都不懂，所以今天这个世界是掌握在这些像斯诺登这种人的手上的，我们是落伍的人
还是跟科技有点关系，就政治永远是中老年人的世界，但是今天是一个高科技世界，高科技世界我们所有人爷爷玩不过儿子，儿子玩不过孙子，一个新机器到他手里，一家人最会玩的肯定是年纪最小的那一个，所以其实我们认真想想现在在推动世界前进的就是这些技术，而这些技术全部在年轻人手里，而且它的更新你根本跟不上，不要说政治，就学术、文化、科技，我相信凡是中年以上人现在看到年轻人都得当心一点，一不留神一个新的东西出来他最早破解，他最早会使了已经，然后这个时候就工具和人的关系就会就从来都是这样，尤其工业革命以来，就工具和人的关系就不断的在往上跳，你根本跟不上，到现在可能到了一个反正斯诺登这个事情蛮典型我觉得。
但是你说难道就没有不变的东西吗？
比如说工具一直在变化，你看我有一个经验反倒是什么呢？
就是你看我觉得我一般喜欢交往就像你这个年轻的，比我大十岁，甚至二十岁的朋友，我倒觉得你说我年轻的时候我真觉得我傻乎乎的，但是问题就是不是别人安排给我的老师，是我自己去找比我年长的人，我经常觉得他们确实给了我非常多的方向，就是对我很有好处，不说忠告，你经常跟他们玩我觉得对我真是有营养，如果没有这些个年长者，就我自己找的这些个朋友，我觉得我这辈子不会这么多精彩的内容。
我懂你意思，但是你看是什么范围，比如说我也是一个老跟比我大的人在一起，而且关系还特别好的人，但是如果你谈现在讲这种政治，比如说转讲政治这个领域来讲，我们传统上都觉得政治当然是年纪越大人越老奸巨滑，他的人脉也广，政治资源也丰厚，你跟他玩他把你玩死，但是能够把引爆点点燃了，把东西一下子啪干掉的，就是这些年轻人，因为他能够在一些这些中老年人完全想不到，不懂的领域里面爆一个什么东西出来。
所以我还是想说是一部分是输给传媒，然后传媒是在年轻人手里。
是不是会有一种就是过时的感觉，因为我还是那天在哪看见你说的一个，就说关于考美术的，考美术我就注意到你在艺术观点上好像有这么一个看法，就是你会觉得考速写，考素描，考什么他说这些都是这些老家伙，因为一直他们会这个，这是他们的经验，所以他们要考，他的意思是说今天的年轻人那都玩什么了？
多玩多媒体了，玩手机、玩电脑。
他在幼儿园就会用手机了。
你的意思美术以后不用笔画的。
早就不该这样的，最新的绘画是用在画画，这三零年前就已经这样的，绝对是这样的，绘画是手工艺，太古老的一个行业，比文字都要古老，你今天还在考画画，我到了清美一直在说不要再招这么多画画的学生了，干嘛。
这都颠覆我的印象，难道将来美院出来的自己拿笔都不会画画，只会拿电脑画。
全世界差不多已经这样，只有中国有这么多美术学生。
那弗洛伊德呢？
就是今天活着那个画家弗洛伊德。
这个世界上总得有几个唐吉坷德，就是世界有这个余裕，就是还让一小群人他果然有天才，他又是那个年代过来的，你让他画，他画到死由他去，也可以尊敬他，但是你不能叫这么多年轻人一波波生出来的八十后、九十后、十后，还像我们那会在那画画，你画那干嘛，谁要你画，你要做图纸，你要表达这个世界电影、手机什么什么都给你，人类无非就想要个图像，过去因为太奢侈，又太可怜，没有照相机，所以楞就画皇帝的肖像，什么贫民的肖像，一路下来但都要靠手画，所以为什么摄影机出来以后绘画就开始慢慢慢慢，绘画是个功能，任何艺术都有功能，我不太同意总是强调艺术的欣赏功能，什么精神作用，其实都是派用处的，从前绘画都是派用处的，一直到十九世纪，绘画没什么用，就是欣赏，然后换钱，就这样，二十世纪哪件事情要靠画张画出来？
那你说这个艺术的标准，美的标准没有一个永恒标准吗？
比如是蒙娜丽莎。
这个很像老年人说的话。
对，老跟你们在一块。
是这样我跟你说，咱们还是回到这哥们，美国尤其是这样，美国就是个青年的国家，不要说传媒发达到这个地步，一路过来美国什么十几岁孩子开飞机，十几岁孩子就自己成立公司，你永远会听到这样的事情，他文化就是个青少年文化，所以他整个美国文化他会出现一个种，我总觉得就种是在的，就是某种国家这种种特别多，我想全世界没有哪个国家像美国一样，就开发一个年轻人的智力和胆量和冒险，和老子做出去在说，所以我为什么痛恨这个教育制度，他假定一个孩子比较循序渐进从十几岁到二十几岁必须读完这些书你才是个有用的人，才有知识，扯蛋的事情，人类有些就是特异的人很早很早他什么都会了，你都不知道他怎么会的，我相信只有美国和一部分欧洲国家，这些先进国家，小孩子很早就做一些只有大人才能做的事情。
而且还能做的好。
他就做出来了，像斯诺登这个事他不就不做出来了吗，你拿他怎么办。
对，干了就干了，反正就是世界因此而改变。
而且反过来他们是中老年人有成就之后，他们的成就要是再想往前一步，他们要靠年轻人，他们能够提供的是给年轻人机会，让这个机会也是对他们给他们自己的机会，他才能成功，比如说举个例子，你今天中国都在谈乔布斯什么的，你回看乔布斯、比尔盖茨他们那一代人，他们就是年轻人。
车房里自己弄弄就设计起来了，多年轻的人，谁看得起他们。
打出来一片天下，但是等到他们真到了中老年了，像比尔盖茨他现在已经中年人了，他的微软创造实力也下降了，那他现在做慈善，但他做慈善其实还是在依靠年轻人，比如他是在基金会要做什么项目，比如在非洲做一些怎么样做一些干净的厕所，减少癔病，但是不够水，又不用水，结果他做那种设计比赛，全部都是年轻人去参加提供创意，而他提供的只是一个平台跟机会，所以我觉得他这个国家或者有些人他会成功是靠这样的一个关系，就年轻人去冲，提供创意，中老年人掌握资源的人是提供这个平台跟机会，我们就对比一下看看中国是不是这样的国家，也许当然我们可以说我们这几套模式不用这套路，但是我必须说如果我们也必须要走这条路的话我们现在是失败的。
咱们不能跟丹青老师谈艺术，今天的艺术家是最不爱谈艺术的，画家是最不爱谈画的。
不是这个意思，我跟愿意谈画，但为什么要在这谈画，谁要听？
我爱听，那行，谈到人民群众普遍关心的，最近上海杀了人这事你老画画知道吗？
我听说当然。
上海怎么突然出现一老头，怎么才能这么狠呢？
又是拿一猎枪。
抢的。
不是，先在厂里弄死一个人叫持械打死一个人，后来他们有传说是拿硫酸弄死这个人的，跑了，拿着猎枪跑了你说快跑，但是又跑到一什么地方有哨兵站岗的把哨兵打死了抢枪，然后又杀回头又杀回到那个厂里，总共打死得六个。
据说六个人。
六个人，这个事真是让人听着惊愕。
这又让我想起文革，文革的头几年上海数次发生这样的事情，什么事情呢？
就是因为政治压力或者社会压力单位里不开心，家庭种种这些就在我家附近，张家花园出去有个叫威海大厦，现在还在，就是被一辆公共汽车撞上，是司机故意撞的，就带着全车人往上撞，撞死拉倒，就这样，这是六六年、六七年之间的事情，相同的事情在那几年发生好几起，我那会还小孩，特别开心听到街上又出事了好像，就泄私愤，泄私愤然后失去控制，然后我自己亲自碰到的事情那比这个要恐怖多了。
就是一九八一年我出国的前一年，我弟弟到北京来找我玩，然后我就晚上送他到北京火车站，然后我帮他买好月台票，正要往里走的时候就是我亲眼看到爆炸的火光是什么样子，就是第一瞬间使你眼睛睁不开了，就像一个白炽灯光对着你照一样，然后我看到所有就是当时自动电梯，电梯还在往上，但是二楼的人拼命往下逃，上头一团硝烟，然后这么震动以后整个的天花板上陈年的灰尘都往下掉，原来有个哥们也是为了什么不开心的事情，身上绑着自制的炸弹，就上了自动电梯往人口最密集区往里拥进去登车的那个人群就拉开了炸弹。
文革的时候就有这个事。
不。
是一九八一年。
一九八一年，他当然我们就往外退，往外退我看到很可怕的一幕，就是有一群人就跑过去，跑过去同时就马上散开，当中有个拎了一条就是炸飞的牙和牙肉，从上面飞下来，飞下来然后我们当然就看热闹，就等在外面，等在外面消防车队很快就到，当时的北京市副市长也很快就到，就拦起来，拦起来里头我们就数的八九十具，不是尸体就是受到炸伤的，具体炸死多少人这个当时还没有报端那么快公布，一九八一年你想想看，这是我亲眼看见的事情，也是一个复员军人为了什么不开心的事情就引爆的炸弹。
我记得我们前阵子还特别聊过，就说中国这几年多了一些，看了不是多了一些，是本来也就有这种泄愤，然后因为自己受了压抑或者不高兴，然后就去找一些自己不认识的人来发泄，通常我们今天叫报复社会，我上回我也讲他没有把人当人，而他把人当社会，所以他才干得出这样的事，可是我现在又在想，这里面还牵涉另外一个问题，还牵涉什么？
就那天就丹青你也提到就说人对情绪的控制，我们讲你有没有这个感觉，我觉得中国人当前的中国人对于自己的情绪跟情感的调节能力不是那么好，所以我们很容易看到比如说飞机误点，然后大家就骂人要动手打人，就你很容易看到有些人的情绪失控那个状态，就很容易看到一个人要暴怒要怎么样，我不知道跟这个有没有关系，就他怎么处理自己情绪的问题，好像我们不是太擅长。
你觉得呢？
是有这个问题，这倒还不完全是现在，反正我有生之年我能记得的。
都是这样。
对，我蛮少看到哪一个阶段就是整体性的人群就指我控制理性沟通，从来没有，我不记得有任何特别良好的阶段。
这个确实是很有，所以你作为一个香港人，格外的你能感觉到这个区别，你比如说特别是你在香港人和大陆人一起合作的公司里，你就觉得很有意思，香港人好像没有感情，他在公司开会他就干什么干什么，大陆人我就想起当年梁启超写文章时候有个特点，叫笔锋常带情感，为什么他的文章感染力很强？
那都是含带情感，前一阵咱们又说起陈可辛拍那个电影叫《中国合伙人》，他们那个时候说这个俞敏洪他们就开会，他觉得没有办法开，他就说他说这个大家最后讲的都不是公司里的事情，最后都骂起来，后来他们说我们几个都是土鳖，我们不懂怎么操作一个公司，然后说找一个国际的咨询公司来帮我们出主意，结果那个国际咨询公司就列席旁听了他们大概一个月的会，最后一句话不说就告辞了，说你们这里的人为什么一说话就哭？
他们一说话讲公司里的事，一说话就哭，我觉得咱们真是性情中人。
对，因为这点你刚刚说就我们香港人会格外。
这个不叫性情。
这叫什么你说说？
我不知道，你先说。
我们香港对这个事实格外敏感，我们香港人来大陆工作、生活、旅行，所以这几年香港人不是常常说自己跟大陆人分别好像感觉越来越大，我想是接触多你反而会更敏感这个，比如说举一个简单的例子，我今天下午去银行办些事在北京一个银行弄点事，我就注意到我坐在一个柜台前面跟那个柜员在处理事情的时候，隔壁来了一个人，那个人就隔着玻璃骂里面那个柜员，那其实那也坐着一个人，怎么回事呢？
就是他那个银行柜台前面不是有一个显示屏，现实第几号第几号，那个哥们他就是看到好像他的号码了他就过来的，结果发现不是，大概就有一些误会，但是他就很快的反应就是先骂人，骂里面那个人，但是问题是中间还坐着一个客户也在处理一些事，然后他就问那个人，你是不是要看号码了，怎么样怎么样，然后两个莫名其妙吵起来。
我是完全不能理解，就是怎么回这样子呢？
同样情况香港当然也会，在香港我们也会误会还没轮到你，你去看了，看到有人在，对不起，还没轮到，那就回去嘛，怎么会这个情绪是怎么来的呢？
我是理解不了的，我当然我在大陆也跑的够多，但是我仍然不能理解，因为我看得越多越觉得奇怪，就是为什么，我已经看惯了，但是不懂，就不懂那种情绪是怎么出现的，怎么回事呢？
想办法找个人把你惹怒一次。
但是我想说他那个沸点低，就他们容易被惹怒，就我觉得容易的被激怒或者容易出情绪的那个点，好像那个沸点特别低。
还有一个情况，就是移民海外的中国人，移民海外中国人差不多八零年代、九零年代新时期经常好好大家聚会吃饭大吵。
吵什么呢？
谈中国，谈中国就是太多问题了，就是你对中国现在怎么看法，你对美国怎么看法，然后中国又在变化，然后你对毛怎么看法，你对文革怎么看法，你对现在再，我讲到后来就是老朋友，老同事，甚至就是夫妻家庭亲戚之间，那拍桌子、掀桌子这我都见过。
他为的是跟自己一点关系都没有的事。
就是一谈就上火，好好一顿饭弄的就是一塌糊涂。
因为我也认识很多朋友，他们也是因为，很多年老朋友，可能因为政治意见不一样翻脸，闹得很凶，但是我也是不懂的，我在旁边坐着，我刚才上你如果我是个中途加入这个饭局的，你以为是不是谁睡了人家老婆还怎么样，就不是，就是为了一些就像你讲的跟你没什么关系，很远的一些事情，就政治意见不同很正常。
在你这是个懂不懂的问题，在我这是一个羞不羞的问题，因为我年轻时候也是这个样子，就是在国内然后刚到美国的时候动不动喜欢跟人辩论，我倒不会发火，只要吵起来我就觉得不好了，但是现在想起来太傻，我想我这么多年已经戒除了一些事，其中有一个就是再不跟人争辩论这些。
就不说话那些事。
不说话，我开始学会不说话了。
我有一次就见到也是一个归国的一个海外的一个华人，在深圳罗湖海关那个地方，因为过关排队还是什么，反正遇到一些麻烦，然后就开始跟那个官员就大骂，你一听他大骂他就像五四运动的演讲，他实际就是一个签证的问题，我一直听着，中国为什么不发达，中国为什么跟世界先进水平有差距，就是因为你们这个蛮横无能，他在干什么？
他确实有一种动不动他就上升到国家。
那他讲有意义吗，他还是过不了那个关，你现在要处理的问题是你眼前你要不要过这个关的问题，你跟他讲这个干嘛呢？
我不太懂真的是。
这个要叫心理学家、社会学家、伦理学家，要给个说法出来，就是一种无明火，还有动辄就是大字眼，都跟国家民族历史有关，这是一个集体模式好像，所以我蛮后怕的想想，我年轻时候就是就不明白这有多傻，多没教养，就是我老了很多人吵架都是很老的人，五十、六十岁以上，那动肝火，我现在听到都会心怦怦跳的受不了，看到如果同桌有，就旁边有像橱窗里有人在吵，我年轻的时候立刻就亢奋，就公鸡一样，现在我看到我都会心跳，都觉得好害怕。
但是问题我觉得可乐的是国家的事又不是你能决定的，你说有什么用呢？
你在这着急，你比如说你看我就觉得你看对于香港人来说这帮人就很奇怪，甚至你看这个知青，你就说知青，上次我有一次跟查建英说起来，我就说我说你们那代人确实有一种指点江山，激扬文字，就你说法禁不住的，比如说咱说这杯水，咱就说这杯水，但它禁不住的就说中国就是这个问题，这是中国怎么怎么着。
我现在还很不好动不动中国怎么样。
就把问题层次一下拨高。
国家民族命运，大大很有。
人人有责嘛，但是我还是想讲刚才你说那种情绪，你刚刚讲这个是现在是两个问题，一个就是动辄把一个很具体眼前的事情拨到很抽象很高，另一个就情绪，我说情绪问题指的就是说在这个场合你本来不需要有这样的情绪，但是他也上了很快，前两年有一件事我记得我们也聊过，我还看过一个视频，是什么？
就是香港国际机场，那有一个内地游客好像是赶不上飞机还是怎么样，记不记得，跑到登机门口飞机已经飞掉了，然后他在那边破口大骂踹玻璃，那个玻璃门，然后跟着在地上打滚。
真的？
真打滚，在地上滚动，哭喊，然后全机场的那些别的都傻住了，就说到底是怎么回事，出了什么事还是怎么样，当然这种事是很偶然的一个例外，不是说每个人都这样子，但是仍然会让你觉得好像这个情绪是怎么样一下子会爆发到这种他自己不觉得羞愧的地步，我觉得这点我很关注，像你那天你说，如果有时候一些外国人吵架，一些老美他们吵架，然后他们如果发脾气的话自己会觉得丢脸的，所以他们很快冷静下就说我对不起，我不应该这么发脾气或者怎么样，但在我们这好像不太在意到自己这个行为表现出来怎么样，就比如说我今天假想，我如果是隔壁那个发火骂柜员，连前面那个客人都骂的那个人，我如果是他我事后我会觉得很丢脸的，我会觉得这么大庭广众面前你这么莫名其妙发脾气骂人，你应该觉得羞愧。
如果很同情的去想我相信还是大面积的长时间的有太多压抑的经验，就是无法发泄，无法落实，这无明火都是有名士才来的，才把大概多少多少年攒下来的一个，在那一刻忽然就打开，所以这个要找专家去，如果你经常有缓解的可能，比方具体的事情你能找到公平，或者跟公平无涉的事情但是你压抑或者不舒服，但是你又可以缓解就好一点，我相信各国的人都有。
但是你看你那天讲的美剧我就发现反而我看英剧、美剧它跟中国的电视剧相比，中国的电视剧我都不用去看，隔壁放，我的总结就是哭爹喊娘，就是那个感情之蓬勃，澎湃。
你说的是美剧是吧？
不是，中国电视，国产电视剧，但是你看美剧里边你发现没有，它这种包括夫妻之间的感情，当然也有吵架，但不多，他都是比较节制的。
我的概念正好跟你有点不一样，就是跟刚才那个还有点话题有点离开，就是在美剧里面反而有很多非常激烈的吵架，情人爱人家庭之间，上司下属之间，包括种种人迹之间，就是非常过瘾的爆裂的吵架，因为这个社会实际上很少很少吵架，太平静，甚至太乏味了，一般都在安排当中，理性当中，所以他会借文艺作品就是他总发泄，为什么好莱坞电影有这么多恐怖片。
暴力。
什么科幻片，暴力，他的社会太宁静了，这是另外一个情况，我相信所有族群，所有人都有不舒服的地方，只要是有人的地方，那在中国文艺作品里又不太好，那么好发现，暴力也不可以，性也不可以，还有真实的吵架为真实的原因吵架也不可以，所以可能在日常生活当中他终于有一刻在某一个人那，因为某一个口子他忽然就失控了，西方文明好像是有组织的把他拿到，转移发泄空间，把它变成一个虚拟空间，然后在里面你什么事情都有。
还有我非常理解摇滚乐，非常理解摇滚乐，年轻人首先就骚动，种种原因的骚动，包括身体本身就是骚动，他不知道干嘛，当然也有些挫折，他立刻会找到一个源头，或者信或者是道德，或者募捐种种这些，或者平常仅仅因为无聊，阶段性的向身体需要去桑拿一样，然后你一跑进去，出来你脸上干净了忽然，就回去睡觉去了，我相信人的动物性再加上种种因素，他绝对需要发泄，而且是非常就跟整个杂碎那样的要发泄，所以我相信西方一直在找办法，找相对安全的办法，减少伤害的办法，尽量虚拟化或者场合化这样子。
“情绪控制”与文明化程度息息相关
这是一种宣泄说，现在西方出了这么多枪击案他还有出来一种叫模仿说，说因为这些太多的这些暴力的东西让这个人们去模仿，在现实中干出来的，这也是一种。
但总体来讲，当然美国枪击案是很出名的，就每年我们都看到好几起这种在学校里面或者怎么样，但是大致上这个社会气氛的确像刚才陈丹青讲的这个，就是你走在街上你平常没有觉得那么情绪动荡。
而且你知道吗，还有一个是什么，对不起容我插一句，还有一个是个台湾，台湾你感觉他把台湾普通人的架，议员们都在电视上给吵了，你看他在电视好家伙一会打起来，哭哭闹闹，可是实际上民间社会。
台湾街上绝对不是这样的。
亲切。
温情的很可怕，所以我就在想这个是跟情绪的控制是一个不是个人问题，有时候是社会整体的，是个文明问题，就有一个德国的一个历史学家他讲文明化成了大师的人物，他就说到其实是关乎对自我的一个调控，就文明化的越是复杂的社会，他们对自己情绪，对自我的控制会更严厉，更精严，然后他们的羞耻心会更增长，他会更觉得有些东西这么样子是不好看的，不得体的，不行的，但我这么讲当然不是说中国不文明，而是我觉得奇怪的是你读书的话，中国古人比我们很文明在这种意义上，就比如说孔子讲那一大堆你仔细看，他们是高度的对于自己情绪该怎么表达才叫合理，他们非常在乎。
乐而不淫，哀而不伤。
对，那个情感怎么样叫恰到好处，他们是很在乎很在乎的，但我们今天好像那个钥匙被打开了，一把锁开了。
这就是另一个话题的，就是整个的行为规范都没有，长期没有了，长期没有所以人群是没有行为规范，他也没有羞耻感。
那天咱们跟丹青老师聊天，聊的最近斯诺登咱们说到一事，说事情常常是年轻人干出来的，他来神了说我想到要讲的了，你想到要讲什么了？
咱们那天说那个年轻人的事我们不能太强调美国比方说特别，比方纵容年轻人去做什么，我感动的是他们三代之间的关系特别好，你每年看奥斯卡奖，一个是要纪念当年死去的演员，第二纪念终身成就奖，第三当然很多老人出来，但是每一届都会出来新的，而且包括很小的十几岁的孩子，就是他永远衔接链条没有断过，没有断过。
我插一句话，就是你比如说奥斯卡那个终身成就奖那个上了全体都站起来，真心的为他鼓掌，你看咱们中国人，比如年轻人在老师辈的人面前，你看甚至于我，我有什么要求，我没有办法跟我的领导谈话，因为他是我的师长辈，就是莫名其妙的你会觉得没法说，我不知道在美国。
这是儒文化的后果。
美国的话一个年轻人和他的老师或者他的领导，比如说在一般社交场合，他说话会不会有点缩着，或者有点谦卑？
绝对不会，他从幼儿园小学、中学、大学永远鼓励你说话，然后到家庭里你去看，就是爹妈跟孩子说话都是商量的口气，然后稍稍大点还没到十八岁，差不多就是一个在人格上是平等的，在亲属上还是父子关系、母子关系，但人格上是平等的，小孩不会认怂的，脸上没有遮拦看到大人，你家里来个客人嗨，他就进自己房间了，就很多很多小节加起来所以年轻人不怕年纪大的人，年纪大的人也不怎么说，就是永远要在小孩面前证明我比你大，你得听我的，这只有儒家文化才有的事情，这个变化正在形成，在中国相对有教养的家庭里面高层的中产的或者是老百姓家里，我发现上下两代关系慢慢在现代化，就没有那么专权，那么咱们从前叫封建社会，这个情况在改变，但是因为这个惯性太长了，两种结果，一种太自由，就你刚才讲的，就没大没小。
溺爱他。
溺爱，还有一种就是太纵容，就那种富二代、官二代，当然老百姓家庭也有，中国总是从这个极端走向另一个极端。
而且我们还有另一个情况也很奇特，比如说不讲所有领域就在讲文化圈或者文艺界，在美国或者有一些国家我看到他们年轻人对上一代人的态度是怎么样，他会觉得没错你的东西是属于过去了，比如说从电影来讲，这个人是老他已经过去，但是他还是会尊敬你历史上的成就，尊敬你做过的事情，他们愿意承认这点，他们一方面比较平等，但是年轻人也还真的是会尊敬一些长者，但是我们这里情况很奇怪，我们这里是表面上他很尊敬你，实际上都想干掉你，然后当然年轻人从来都有种弑父情结，在中国我觉得好像尤其严重，就是那种表面看着你客客气气，但是实际上你觉得他们好像一帮人总在想着是怎么样把你们灭掉，实际是心里面是瞧不起你的，我不知道怎么形容，我不知道你懂不懂我讲的？
我明白，还有一个情况就是我形容为婆媳关系，就我真拿你没办法，你是我老板，你是我领导，你是我教授，我拿你没办法，有一天我熬到婆，我也这样对下面，这个是更普遍的情况，因为中国的权力结构，然后这个传统，然后今天这个现实你没办法，你得罪不起，真的得罪不起，要你走你就走，所以他慢慢人格里会攒着一个东西，攒够了以后老子今天在位置上了，就他的记忆就跟着他，然后就折磨下面的人。
对，我也觉得是，在中国有时候办事很麻烦的就是这些管事的在某个位置上的人，他来这上班很大程度上是为了满足自尊心的，这个你就很麻烦。
问题是他年轻时候可能也是被羞辱的一塌糊涂，好不容易才今天当到这个老板当到这个领导。
那难道美国就不是这样吗？
没有这种？
有，尔虞我诈，那种不公平，欺负人，到处都有，问题是一个是大文化不一样，他还是一个所谓人权，相对平等，最后还有一个法治在那，所以我刚到美国非常惊讶，就爹妈怎么这么跟孩子说话，太客气了。
很客气。
很客气，然后很理性，如果要争起来双方忽然在第一波怒气起来以后会立刻都平下来，马上为刚才就，然后他有一个普遍的一个游戏规则，如果你说，我这边也立刻就降格，就是翻怒是破相的事情。
这教养也就是这样养成。
就像个网络一样的，大家都在这个游戏规则当中，我女儿在小学里上学，比方东欧的孩子，南美的孩子，白人孩子什么这些，有时候玩的很好，有时候忽然因为种族的关系，种种原因就小孩子就不理了，不理以后我发现没有一次在过了一阵以后都会塞个条子过来，，就请你原谅我，他是一个会道歉的社会，坏事照样干，但是干过已经他会道歉，非常非常多，你去看任何美剧，这是每一集里都会有的，你稍微注意一下，这一点点就相差太大了，人跟人关系就相差太大了。
中国社会好像死不道歉。
一般家庭桌子一拍火上来，你们拦不住，老子今个怎么样，你在国外这是破相的事情，不要说有别人在，一家人在那里你发火了，大家立刻就不吱声了，其实行，你发吧，就是羞耻的事情，用不着很有教养的人都会这样。
美国政治比《国土安全》剧情更可怕
其实他是形成了这么一个氛围，在这个氛围里的人也就习得了这种交往方式。
咱们来说那个，就美剧，我真是太奇怪了，我在纽约长年累月就看中国连续剧，然后回来以后我是不要看美剧的，可是这些年美剧变化一路过来绝望主妇，我在北京有时间我就看美剧，最近看的两个刚好跟咱们昨天谈的那个事有关系，就是一个《纸牌屋》，一个《国土安全》，你们看过没有？
我们都聊过。
我没看过《国土安全》但我看过《纸牌屋》。
吓坏了那个《国土安全》，当然光是这两个剧有大量可以谈的东西，就是其中各有两个年轻人决定了整个剧情，一个就《纸牌屋》联名小记者，非常小，等于咱们这八十后，是小记者遍地都是，就靠他一个人，但不是靠他，是国会那个党编也利用他，他也立刻知道怎么配合，怎么上这个杆子，这一下子就是很多轩然大波，就小孩手里出来的，出了事以后他又知道进退，他知道怎么自保，然后又知道怎么护人，当然你说这个是剧，但是我自己经常见到在纽约有这样非常干练的小孩子，地位非常低，但是表现出色，这是一个，还有就是那个《国土安全》，《国土安全》那个一切从他开始，他盯牢了这件事情，这家伙有问题，就在所有领导那都受阻，但问题这个故事是美国所有这类谍报片都有的，就是领导就不相信年轻人，但他最后总是会让你相信，就亏得是他，这是要给破解了。
他是从这个角度来看这个问题。
因为我相信完全虚构不可能，他照咱们说法很有生活的，就是说克林顿看了这个说首先是政治比这个还要可怕，据说我不知道克林顿，对不起，就那个奥巴马，奥巴马看了《国土安全》说真实的政治要比这个还要险恶，我不知道他怎么有时间看这个，我是没看全了。
我没看过。
都看好莱坞学习。
现代社会“真理”有时在年轻人手里
以前不有句话叫真理在少数人手里，我想在今天这个传播世界有时候真理在很年轻的人手里，他未必对，但是不要说年轻人包括孩子，孩子他人大了才虚伪，才知道事情的厉害，才知道想各种计去圆这个谎，其实越小他越真挚，他对危险对怀疑的事情，还有对他感觉到对他说不出来是什么事情，他真比所有大人都敏感，那你放到政治的事情，放到情报的事情，你真的不能忽视一个年轻人。
而且美国本来就是一个年轻的国家，那么所以它立国以来它都很清楚知道自己是个年轻的国家，他跟欧洲的分别就在于他比较没有更多的包袱，那个时候那么多人移民到美国，为了是要放开过去背后的种种的东西，寻找希望，所有的移民去美国其实都是想再当一次年轻人。
这是一个年轻的国家，最年轻的国家。
所以你看他这种文化里，你这么一说我还觉得，他真是里边渗透出有点反老，反权威，你看往往总统是错的，这个上级是错的，往往一个。
但是他另一面他规矩很严，就总统就是总统，情报局长就是情报局长，就是这个程序命令，然后层级又非常非常严，绝不像咱们这，只要走关系你什么事都可能发生。
但是你看你刚才讲这个跟我的一个观察也有角度不一样，比如说你说年轻人最真挚，可是实际上。
他甚至不知道不自己有多真挚，他会用很可怕的方式表达出来，我并不说年轻人都对，闯祸的都是年轻人，但问题很多事就是闯祸闯出来的，你要说的是什么？
对不起。
我要说的这个我觉得真话，今天在中国我感觉到的真话往往还是他这个年龄人说出来的，我们这个年龄的人说出来，所以我倒有个相反的观察，你看平常咱们去主持一些年轻人的活动，我就发现我说怎么年轻人说的都是假话？
我跟你说这是我最难受的，这是这二十、三零年教育的结果，我年轻的时候就文革的时候不是这样的。
文革的时候。
老人不敢说话了中年人不敢说话，说了完蛋，就唯一敢乱讲话的反而是年轻人，当然在不要说红卫兵的不用说了，我只是真话假话不去说，他就敢说话，或者说话不知轻重的只有年轻人，可是现在看太难受了，就是八十后、九十后好世故，因为他非常清楚吃不了扛着走。
所以你有没有觉得中国有一种。
太世故了。
中国这几年有一种特长叫做敢讲真话的老人，很多什么社会、科学、政治各种领域所谓敏感事件，很多时候都是老人来揭发，很多人都说这几年不是特别多嘛，尤其我们说一些知识分子，大家很敬重，什么什么老先生，什么老先生，八十多岁，九十多岁，他这时候他说这番话份量太重了，因为他说的是真话。
所谓老人就是我这一代人，我这一代人其实就是文革记忆，文革记忆，文革的时候大家集体是恐惧，今天是集体是世故，那会集体是恐惧，可是我们这批老人在当时是八十后，是当时的八十后、七十后、九十后，而当时的文化是鼓励你说话，毛的文化是鼓励你说话。
然后再打死你。
而且有点太鼓励你说话了，大字报就是一个形式，然后各种集会，各种那不叫讲演，那个就是大家斗嘴的，所以这个记忆跟着我们，我们老了以后我们可能只是这个习惯还没，我们也是满嘴空话、大话我们这代人老人，那太多了，但是我们不像现在孩子这么世故，一句话出来都想过。
而且其实我觉得，也不叫老人了，就包括我这个岁数的人，其实也是世故的，但是好像我们已经有了一些经验或者说是能力能够在说真话和世故之间找到一个平衡，听见他能说出一些对他没有危险的一些所谓真话，反而你看我看到年轻人我发现是什么？
他还不知道怎么对付这个局面，于是他只能去模仿报纸上的说话，模仿领导说话，因为他完全不知道你看反倒是我们这个岁数的人其实这里边有种深深的狡猾有的时候，我觉得我自己就是，我能做到我觉得说完这番话，我也没违反我的良心，可是我也知道谁也逮不着我，实际你是到了一个年龄，你有了这个经验，你年轻人他没有这个技巧。
所以就会出现刚才我讲那种，今天我们有时候开玩笑说中国为什么这么多老知识分子，敢批评一些东西，敢说什么东西，很多人就说年纪也差不多了，再不说也没的说了，而且说了又能拿他怎么样呢，我们是正好反过来的，真话是在美国的文化里面他们电影里面，电视里面总是年轻人在说真话，我们这边说老人说真话，年轻人是正在学习说假话。
你看你想想这个谁，这个季羡林讲的这个名言，就是假话全不说，真话不全说，这老狐狸，这个人能分清真假风险实际，这是需要很深的世故。
真是恐惧教育，恐惧的教育。
可是你觉得真的像那个时候就是你年轻的时候，年轻人放胆，想怎么来怎么来，不是说那天下大乱吗？
一部分，因为在文革初期是年轻人被纵容这样，大面积被纵容这样，你想可以打老师打校长，可以造反夺权，那这代人他的行为记忆和话语记忆他会一直跟着他，后面的种种别的经历上大学、出国或者做生意，他可能改换头面，但他青春记忆不会走掉的。
你是那个时候的人知深浅还是不知深浅，我刚刚还看到一个那个时候的红卫兵，他就说他一直就背负着一个负担，他现在好像要忏悔他说出来。
前阵子就有人道歉嘛红卫兵。
对，他打死人，当时打架好像不觉得会打死人，但是他就恰恰出了一个，他说我拿了一个棒子两卡车的人还带着柳条帽，追着一个人打，打了两棍子之后他才知道他那个棍子头上是带钉子的，后来那校医说这个人没救了，他就完成一盆凉水兜头。
我就我刚才说的，年轻人的勇气是因为他不知道后果是什么，他刀子下去不知道这个人会死的，因为那会太平天国很多农民起义革命队伍都是十几岁的孩子，他不怕死的，他不知道什么是死的，什么是痛他都不管的，所以我想当然我们也不能夸奖年轻人的作用，年轻人的无论是所谓正能量、副能量，不能夸张，在美剧里面他有点夸张，就是那时候老青之间的那种戏剧性的对立转变这种剧情，他有点夸张，但是我看美剧为什么？
他会让我觉得跟我在那日常经验非常契合。
是契合的。
绝对契合，就从生活中来，略高于生活，所以这个时候虚构的力量和现实的力量就我觉得衔接的很好，我主要佩服就是他怎么可以拍这些，他这个想象力不受管束的一个国家，然后是想象力没关系，你可以想象，你甚至可以拍，问题是怎么可以公映？
因为我现在长期待在这个空间，我不能想象，怎么可以这样？
等于国家安全局的，结果是个精神分裂症。
这个绝对是可以的，光从去年到今年起码就有三部电影是描述白宫被轰炸了，空军一号被打下来了，然后总统被劫持了。
这还不是最可怕的，最可怕的是他把所有国家首脑描绘成都很阴暗，怪透了就是。
这个很多，我觉得就符合我们现在讲的那个讲法，就是说全世界人民都会觉得美国人他们绝对可以拍这样的戏，而我们都觉得他们的首脑果然都坏透了，白宫是随时要被攻破的，总统随时是个混账怎么样，但是全世界人都不会这样子看自己的国家，这个冷战那个笑话你听过没有，就是说这个美国人跟苏联人聊天，说你看我们多有言论自由，我们一天到晚可以骂总统，苏联人说这有什么了不起，我们也一天到晚骂你们总统。
你知道这个故事是谁，这故事好像是里根跟戈尔巴乔夫说的，我估计斯诺登就是看国土安全看多了。
美国是特别重视职称及仪式感的国家
这个美国他也真的能够运行不备这个很奇怪，照咱们感觉你这个电影一切的创作文化影响人心，你把总统说的这么坏，这怎么可能大家对总统还尊敬，可是你看在美国，好莱坞就这样拍，可是奥巴马选的时候一样那家伙无数人崇拜，认认真真的投票。
我说这就是一个成熟的国民，成熟的国家文化就可以做这件事情，他知道电影是电影，现实是现实，转化为影剧以后他又变成一种揭示另外一种平衡，你觉得是吗？
而且我觉得美国还有一个特点就你刚才讲，美国有某种的仪式感，比如你说尊敬总统，比如你刚刚讲的说他到最后那个权威还是很清楚，总统就是总统，层级很清楚，有一点非常奇特，就是我也是看了一个英国的作家写我才意识到，就美剧里面叫总统，比如说当年白宫也这样，你跟他再好的哥们你帮他竞选，本来兄弟，比如说你今天当上总统了，但是一当上总统那天开始我叫你就叫总统先生，不再叫你文涛了，是这样的，我就看一个英国作家，他说他也是去了美国之后他赫然发现为什么美国人连一个议员，一个参议员来都叫.，他说在英国反而是比较平等的，任何首相什么都叫什么什么先生就算，不会叫你的职称的，在英国只会什么？
假如你是封爵了，叫你什么什么爵士，那平常任何政治人物你首相也好，部长也好，没人叫你，就这么喊，他说为什么美国明明这么年轻的国家，理论上应该是英国人会比较喜欢喊人职称或者什么，他说不，反而美国人会，他说这到底怎么回事呢？
他说美国反而是个特别重视职称仪式感，对制度更敏感的一个国家，我觉得这点很特别，他一方面你可以说他可以很反权威，但是那个权威的形式他很在乎。
咱们是尊卑，他们是有尊重人与人之间。
《锵锵三人行》，今天我们又蓬荜生辉了，王老师好久没来了，再去北戴河疗养之前还是要来，文化界最近有些话题，不能说文化界了，也可以说娱乐界，什么界都算，就是《小时代》，这个《小时代》很抱歉我没有看，因为我现在对这个时间抱着像守财奴一样的态度，因此没有你们两位审查过，没听过你们两位的意见我是不能去看，但是我要告诉大家一个好消息，咱们王老师、查老师两位专门为了我们这个锵锵小时代自己买票，百年不遇。
没有，我回回都自己买。
从来都自己买。
自己买票去看了《小时代》，而且拿着票要到我们节目组来报销。
你不给报。
根本没这想头。
现在这个聊的可是沸沸扬扬，甚至还大战，跟郭敬明的粉丝和一些影评人之间在网上骂的不亦乐乎，你先说这到底这电影怎么样你们两位？
王老师。
建英你先说个引子。
我先说个引子，看完了以后我真有一个感想我就觉得这电影可以用一个字来概括我的感觉，这字正好是英文的，叫，我不知道您听说过吗？
我不知道。
其实就是，这个英文就是说想要当什么，把它一种俚语缩写成就是说想要当就是说我觉得中文可以翻做往那比，就是什么比如说土的要想当洋人，然后穷人想到富人，比如说俗的他想雅范的，就这么一种人格就是叫，往那比人格。
这是中国梦。
您说的就是现在的中国梦。
所以郭敬明是中国梦的代表，你得想到他小时候也是出身贫寒。
穷孩子。
穷孩子，他对于富贵生活的想象。
《小时代》是郭敬明的“青春万岁”
向往，他都不是羡慕嫉妒恨，现在有一种叫羡慕嫉妒恨，就说他恨这个富人，我当不成我就骂他们，他这种态度是很那个，只有羡慕，羡慕我要怎么变成他们当中的一员，我要跻身于他们一员，他完全是一个积极的正面的态度，你看他里边这电影里边的这些小孩，九十后都是这个劲头，你看四个，你不能说他就是价值观全错了，比如说他里边有这个赞扬姐妹花，四个女孩的情谊，好像还很真挚，可是你仔细一看他说我们都是追求梦想的，我们都是要勤奋要变成实现我们的梦想，可是他什么梦想呢？
这个梦想你一看就是成功，这成功的内容是物质，就是要有钱。
王老师还是介绍郭敬明加入作协的，而且你看王老师过去在咱们节目里经常说的是什么呢？
你不知道饿过肚子的滋味，您看您那一代人是这个标准，就是说饿过肚子的滋味，现在吃饱了，我管不住嘴，但是你看到了郭敬明这一反而他就是你不知道没钱的滋味。
不是，这刚才说的也挺逗，这个和咱们建英朋友她的国际视野，高级国际视野有关，我对这个反应就，我就觉得特别好玩，我更主要的是一个历史视野，我以当初三年前就看到这个小说叫《小时代》，我一看到这个《小时代》我就一愣，为什么呢？
因为我从小听到的就是大时代，大时代。
您说的太好了，我一看这个我就先想到您，我说您写过青春万岁，那个是大时代。
对，这就是郭敬明的青春万岁，我说过一句话，叫青春都不是吃素的，什么意思呢？
我写的青春万岁那是一九五零年、一九五一年、一九五二年那个时候的一种所谓革命胜利，新中国建立的那种大时代的感觉，到了下乡知识青年那也是一种青春万岁，就跟狂热的也其中像梁晓声什么就写过很多这一类的东西，连张承志、韩少功都写过这些，这是一种类型，后来我看王朔那个《阳光灿烂的日子》，他就是动物凶猛，这我够一愣，感情在北京当红卫兵，什么复课闹革命也玩的这么热闹。
什么妇科？
复课闹革命。
复课。
我说妇科闹革命。
又要复课，又要上课又要闹革命，我说也弄得这么热闹，唱着苏联歌曲打斗，甚至于唱着国际歌来组织打架。
拍婆子。
拍婆子什么，我说这人家也青春万岁，不是一个路子，一代人有一代人的青春。
那么一代人和一代人的青春如果这么说的话，我没看这电影，但我看了不少吵架，很多人之间骂的可能就是这个，那意思就是说比如说我这一代人就骂，你们这一代人，就郭敬明这一代人你们这青春忒低了，就那意思，但是他这一代人九十后的这些说观众以九十后为主体，九十后这帮粉丝们就说你是老人就不要进电影院了。
他还敢于，这现代这代人这是一个勇气，他敢于把时代前边加小字，你们琢磨琢磨，过去谁敢把时代面前加小字，你反动，因为大时代，为什么是大时代？
是战争和革命的时代，是把几面红旗一直打下去的时代，总而言之都是大时代，我们所有的教育，我们所有的情感，调动的就是要大化，要变得很大，要为一个人类的事业至少要为祖国的事业，民族的事业，阶级的事业，所以一开头吸引我的就是小时代，结果最近我还听到一个情况，我估计这是电影制作人或者电影院的设计，说他这次原来报的电影的题目不是《小时代》，是《小资时代》。
这个影片不是根据小说改编的嘛，小说就叫《小时代》。
但是这次报的电影，这都是茶余酒后聊天了，我不了解这个官方的审片情况，但据说原来报的还是《小资时代》，我觉得这像电影院的考虑，电影发行的考虑。
觉得更打动小资
小资，因为现在小资。
但我觉得还是《小时代》好，这个名起的高，真高。
当然是小时代好。
而且您没注意它那个小时代上面打的那个英文的字还不是小，就是应该是，就是比小还小，就微时代，我当时还联想到了您，因为我记得也是您说的这个，就是说您当时我记得王朔那时候出来有争议，说他痞子写什么小人物的时候您是出来写文章支持王朔的时候说了一句话，我印象很深，就说王朔的小说是微言小义，入木三厘，是您说的，不是微言大义，入木三分，您就把它微缩了一下，但是他是对应一个历史的那种大时代，宏大叙事，革命激情那种，我觉得这个到这了是不是就该到了微言微意，入木三毫了呢？
就它更缩小了。
它更浅了。
但是我是这样觉得，我觉得他跟王朔的那种，就是说对应这个革命时代，大时代是不一样的，那个是有一种对抗，哪怕是一种我小，我是流氓我怕谁，这个是一个现在的大商业时代里边的小人物的一种感觉，它是迎合的，是要加入的。
说的好极了。
您同意吗？
是他迎合，他合作的，而且我跟你说，你要从另一面就是展现上海的建设成就，我老觉得这个片子是一主旋律片子，完全就是让你看看我们上海可不落后，我们上海已经面貌是三年一小变，五年一大变，十年改变了历史阶段，我们是十五年、二十年干了过去别的国家三个世纪的事，我就感觉他里头老有这么歌颂歌唱。
全世界发达国家的衣服都穿上的。
你光那楼，楼我怎么看完了以后比莫斯科，比纽约，更不要说别处了，比巴黎都现代化，我觉得咱中国已经生活在超现代化的境界了，他这里他有这一面。
所以应该授予郭敬明主旋律贡献奖。
这个我看有些影评人他骂烂他还是有一个专业角度看，就是不管你是什么题材，不管你是什么价值观，这是一回事，我看电影也是这样，就是说本身你这个故事讲的好不好，你这个电影本身的玩的怎么样好看那就是好看，不好看就不好看，这方面觉得怎么样？
还是王老师说。
这方面我要看电影来说，我说实话，你要是说作为挺轻轻松松的，然后觉不较劲的来看，我看不下去，为什么呢？
这小姑娘、小小都形象特别好。
都挺俊的。
都挺俊，尤其是那个哥们，那哪是从国外请的还是台湾的就演那董事长的，那大老板的。
那是一个中英混血的，台湾和英国的混血的。
我说怎么这个从哪请出这么一个，这么一个范。
我的感觉您知道他那张脸和那个范像什么，让我想起来像那种时装橱窗里面，都不像真人了，就像一个衣服胎子，然后像网上穿衣服那种男的，他脸上没有表情的。
这要是就不能有表情，这个要给中学女生看。
就要尖叫的。
那真是要尖叫的，我看着我都想尖叫，我说怎么这么，我没见过有这样的人。
而且就得让他来。
像文涛这就已经形象够伟大的了，但你跟人家董事长一看，你在那只能当副经理。
你就不是尖叫，而是叹息了。
不是，他是得是那种范。
削尖脸，其实郭敬明他要再整体比例上大一些也挺俊的，他就是小时代了，他小了。
现在回过头来看，这是这个，另外就这片子人家故事怎么样，反正我看着特别有沧桑感。
挺苦的，我也感觉看着觉得这帮孩子真不易。
我就是联想到，因为中国这变化老是令人目不暇给，你说青春万岁写的一帮青年，现在书也还照常在出，也还有人对他表示关注，还万着岁呢，虽然不入一万年，还万着岁，然后就是什么知青文学，文革文学，然后现在都小时代完全看的好像是另一个世界了，另一代人，我的沧桑我指的是这个，我就觉得咱们中国也够能变的。
所以这是你作为观众的沧桑感，但是你知道我有一个，我听你们说我想起一个，说来就很惭愧，因为这个小时代这个论战我是没看《小时代》，但我看了《小时代》这个小说，当然就是看了几页，但是我觉得挺有意思，就是过去他们老骂郭敬明，我怎么觉着我也还看得下去，你知道你看很多人我觉得是一种人格侮辱了，就把郭敬明作为一种阴性的形容，但是也的确他写的东西虽然浅，但是他钻到这个小女孩的心里这个感觉，你知道我觉得很多人你要说骂，很多人就说中国有多少人能过得上这种生活，当然就是说贫困地区的孩子们他们现在怎样，你这些都是可以想，可是的确有这么一种小女孩，我在身边很熟悉你有些骂郭敬明所写的现象的人，毋宁说你可能是在不满意这些小孩，我有时候见过这样一些十八、十九岁，十七、十八岁的小女孩，她聊天就是这个，我今天弄了一个什么手机，我明天弄了一个什么什么，然后看见了个帅哥，就尖叫，你要说她浅薄虚荣，那么她就是这个样子。
您这正好就是我刚才要往下说的话。
您聊聊。
我说我一个印象，我不想做价值判断，好和坏，他浅，正因为他浅，所以他容易接受，你想不费劲，你不用皱眉头，您不用含悲情，您就看着舒舒服服的就下来了，合乎逻辑也是他，不合乎逻辑也是他，所以他给我的感觉就是浅青春，又青春又浅，我还想起网上有一绝词，我看着把我给乐的，我不认识谁发明的，不是我，说把青春给青年纯粹就是浪费。
说的好。
青年本来就浅。
青春就是浪费的。
青春就是能浪费，而且我有时间能浪费，所以我觉得这个浅这个绝对是事实，但是这个浅到底算是他一个什么样的缺点不足呢，当然前面建英说的也都是这样，你设计你也看不，我根本就没看，您那记忆力比我好，您还能记住谁是干什么的，我看完谁干什么我全忘了，我就是瞅着都挺顺眼的，我都挺爱看，那小姑娘，小伙子我都挺喜欢看。
您这跟看色情片的心态差不多。
不是。
我接您这话，因为您开始说我这个国际视野我觉得是暗含批评了吧。
没有。
作为电影《小时代》的艺术性非常有限
但是我现在就是我干脆就这样，我过国际一下，苛评一下，就说就作为这种青春的给十多岁的青少年片，而且这种通俗的就是给大众看的片来讲，相类比的我能记住的比如说美国片，都是这目标观众就是这种九十后的小孩，不是这样的，我觉得咱们就是从电影纯粹的角度来讲，这个不是一个浅的问题，就是一个太不专业了，真的太不专业了，比如说我能想起来的有一个，这是美国的一个，完全是讲高中女生的，也是富家子女的，可是她里边是有人性的，这个女孩是有变化的，最后她对这种价值观，这种人格是有一个反思的，或者说她有一个态度的，不是我就在里边我就悬这个，或者我就追这个。
从思想和艺术上来说，这个《小时代》这个电影它可取之处是非常有限的，和成人这个，但是这个电影里头这一类的表现白日梦，做梦吃肉包这是电影的一个路子，其实灰姑娘本身就是这么一个模式，美国还是名片，什么风流女妾也是这个，那个也是这样，说一个妓女碰到一个大老板，然后这妓女又天真又纯洁又可爱，我瞅着比，这样的妓女比。
这个模子没问题，我说的专业水平，就是你把这么一个童话拍的特别好，他是人类永远做的一个白日梦，但是这个梦很美好。
那这个郭敬明差远了，他胆够大的了，他总还敢当导演。
就我也觉着。
但是人家。
大姑娘上轿子头一回。
咱是回到文学王老师，我觉得他这个要是这么一种写法，他该怎么理解，他就算真是言之有误，就好比说比如说我可以写这么一句话，我今天我穿着的鞋，戴着我阿玛尼的眼镜，拿着什么的包，来到了什么电视台，如果这个全是这样的一种写法，这也是一种博物志，现代。
我不知道全是这个也没多大劲，像您说这我都不懂，这些牌子我也都没听说过。
但是我说你说的这种又有潜力，我真不信，只能从那角度有一个充满名牌的小说，这个人叫又是一个美国作家，这个电影还变成，这个小说还拍成电影了，里边从头到尾都是某个人戴了名牌，到了哪个名牌饭馆，这实际上是九零年代美国那种雅皮士文化，纸醉金迷的那种讲名牌的文化的一个写照，很真实，但他把它做到了极致，然后最后其实这个主角是有心理问题的，就这个充满名牌这么一个男性的，其实他是有一种要把所有的最漂亮的女的要肢解，他要残暴她们什么什么，所以他又落到一个很暗的地方来了，所以这个作者本人我就在说他实际上他不是一个，他不是一个往那比，他是已经就是说对这种东西有了一个距离了，或者说也许他在里边以后他已经出来了，他也不是一个可能很穷的那种小孩，很辛酸的一种感觉来仰望着这个东西，郭敬明这个我真的我其实说实话我想笑他我都觉得笑不出来，其实我觉得看着有点难受，就挺寒碜的说实话，那种辛酸小子你看他要用一个中英混血儿来说一个标准的英文，突然莫名其妙的在一场演讲会上就中国的他突然要讲一段英文的话，的确讲的是一个没口音的英文，但是这真是。
他们最近还说一挺绝的，说最近有三部挺神的片，算是神片，《富春山居图》，还有个《不二神探》还有个《小时代》，加一块正好叫富二代。
《锵锵三人行》，今天本来咱们说要聊聊赵红霞，可是那天咱们讲《小时代》王老师真是照他自己说的话讲聊的兴起了，时间明显不够了，所以《小时代》这郭敬明应该给点钱给我们，聊的两集，《小时代》为什么您意犹未尽？
它是这样的，就我对这个《小时代》小我还来不及阐述，他为什么叫《小时代》我就想，因为按照我们过去的理解必须是谈国家大事，人民的大事，历史和未来，正直是大事，国际政治这是大事，而现在我们进入了一个谈经济、谈民生的时代，经济和民生你要跟那些大的政治的口号，政治的标语相比已经显得小多了，如果比如说您考虑的是自己的收入，你想的就更小了，如果你考虑的您服装的品牌，你这就更小的，所以就被认为是小，还有我想起一个特别可乐的，就是咱们台湾有一个戏剧家，文学理论家，教授，博士马森，他是我高中的同班同学，他曾经在香港有一次讲演他就说，他说大陆文学作品的名字都喜欢加大，什么大迁移，大烈焰，大锻炼，大跃进，大转变，连苏联的片子都是大转变，大专辑，台湾特别喜欢用小，台湾这个小我一下子记不出来的，什么小男、小女。
小。
短小轻薄。
关键也有大。
短小轻薄，那讲这个，可是我觉得这个《小时代》的出现是必然的，它本身作品的质量怎么样不好说，因为你比如说《泰囧》，《泰囧》也不是什么有什么很深刻思想，它就各种的条件，各种的情况，既有主观的条件，也有客观的条件，它出现了这一类的片子，这一点就是建英上次说的跟王朔相比的，在羊城晚报上我看郭敬明他就这么回答，只要这个片子有人看不赔钱，他说他因为没导过电影，他是很忐忑的，他认为就算成功了，就完了，他没有更高的追求，相反的你如果有更高的追求，有些有更高的追求的人那片子并不受欢迎。
上次郭敬明还上我们这个《锵锵三人行》聊，聊到后来也是节目时间短，有些话就没出去，他这个青年我觉得是渴望成功，我觉得他小说里特要用一个词，特爱用锋利，他就是这种目标明确，觉得就是事在必成，愿意为了成功搭上一切，甚至透露出这样的意思，我问他，我说你觉得商业成功更来劲还是文学创作更让你爽呢？
他觉得这两方面都是他的追求，甚至他就说到后来这话说开了，他就说，说实话你说要到最后他说我真的就说往成功的商业那方面去努力，我也不一定非得一辈子都要当一个作家，文学家，艺术家，我也不一定往这条路上一直去，他说商业上的成功一样是很了不起的。
他现在不就是什么董事长，什么公司董事长，他已经两栖动物了至少是，他又是商人，又是写作，这里边问题我觉得提一个问题，就是在哪呢我听到周围一些朋友的这种反映有些是根本就没看这片子，就说我拒绝看这个，包括之前的这个《富春山居图》，反正就说的拒绝给烂片增加票房，我就不看，是什么呢？
因为同样的这些朋友比如说他说我们看了很好的片子，据说台湾有一个，我也没有来得及看，因为我那时候在美国，叫《逆光飞行》，写一个盲人钢琴家的故事，说拍的非常好，用了很多的时间讲这么一个故事，很好看的片，小片，根本都拍不到多少，排片量非常低，就占不了多少影院，都不能全部上映，也没有钱去做大批的宣传，而同时像《富春山居图》，像《小时代》这样的就是花的投入大，拍的成本和宣传的成本到最后排榜的成本，就排片量在多少影院你要占多少屏幕，整个是一个巨无霸的感觉，你别看他这是《小时代》，可是他的出场可是华丽的，就是说占了这么多的座位，在这么多的宣传，包括我们都在谈这个，实际上都在给他增加这个宣传，在这么一个时代就是谁先看见你就成功了，就你去看了，你哪怕骂你钱也赚着了，而那些比如拍的好的小片没人看，谁知道它好不好呢，所以在这一点上有很多我的朋友还不是光是，我说的不是光是我们这些同辈的人，不是这个代的，有很多八十后的小孩就是这个态度，就拒绝给这种来，已经太霸道了。
不是，这个拒绝那我知道的更多的，那不是拒绝看《小时代》，拒绝看《小时代》非常正常，你本来如果咱们没有《锵锵三人行》，窦领导给下旨意，我也不去看。
我正要说，我也不去看。
就是因为你更伟大，你让你的手下的人去看就行了，让秘书们看看就行了。
王老师多留一会。
大众文艺的产业化正在培养“白痴”
这是这样，我最佩服的是那几个哥们，拒绝看《泰坦尼克》，拒绝看《阿凡达》，为了表示自己的伟大拒绝买电视机，拒绝买电脑，拒绝用手机，我也很佩服，确实有这样的人，但如果要是属于作秀性的那是咱们另议，还有刚才建英提的可是另外一个问题，这个问题是极对，太对了，我尤其最近甚至我可以说我很痛心，我就是感觉到这种大众文艺产业化他正在培养白痴，就是您在看电影的时候你要想舒舒服服的看电影，你一定要下一个功夫降低自己的智商，你别上电影院致气，你花的七十多块钱，七十多块钱容易吗？
现在中国一个人，一个小时的劳动能挣每个人一小时劳动能挣上七十块钱吗？
这些大片都到九十块钱了。
有的九十块钱，那座位修的也挺舒服，可是你看着看着你觉得这不合逻辑，我过去就是爱这样，我看电视剧也是这样，我看电视剧看着看着我说这怎么节外生枝，这个完全不合逻辑，甚至你看武侠小说也是这样，一句话能说尽数了他不说，他就不说两人就打，打的血河流览的，你想这么一生气武侠小说不能看，电视剧不能看，电影不能看，晚会更不能看，你以为晚会上那真实映像，穿那服装他代表工人吗？
代表农民吗？
代表农民工吗？
那个冯巩的那些优秀事迹他是代表社会的大众们？
可是你要那么一来你上电视台干嘛去？
你生气去了，所以我有时候感叹这个，感觉有这个问题，现在关键不在于有这些片子，你《泰囧》也好，富二代也好，肥皂剧也好那当然要有的，那怎么办呢，问题是就是像您说的这个，真正好的片子得不到，就没有声音。
没有机会。
没有声音，我们连权威的影评都没有，或者就对骂，而有的时候骂的也很低，比如就郭敬明先生的生理特点，生理状况来进行谩骂，当然我们看了以后我也觉得不舒服，很无聊，但是真正很认真的我们的电影到底到何处去？
有《泰囧》，有《小时代》这绝不是电影的多么大的问题，但是你要只有这个，而且一看声势上全是这个，你连一个应景的有头脑有思想有感情激动人心的东西都没有了。
它就是一个所以我说巨无霸，这巨无霸其实原来从汉堡包这个来的，就是说麦当劳的那个它最开始有个汉堡包，然后有个，然后最后有个翻译过来就应该是巨无霸，其实是这么来的，就各种巨无霸都开始了，他是资本时代里边的又是特别肤浅的这种，因为你要打的目标观众是最大化的，老少咸宜，没有文化的，没有知识的都爱吃，都能看懂的这么一种东西，它就叫做巨无霸。
也有人就把它理解成了一个敌对关系，这就咱们这些年时髦说一句叫劣币驱逐良币，就是说为什么这些所谓好的东西，提升智商的有营养的东西没有机会呢？
恰恰是因为这些个商业的这些个乱七八糟的东西淹没了，他理解成了这样一种敌对关系。
他不是一个敌对关系，关系是一个我是觉得就这种文化生活，你把娱乐放进去完全没有问题，包括娱乐业里头他有几种力量，市场的力量最大，市场和传媒是结盟的，市场和传媒结盟以后已经君临我们的文化的发展，然后其次就是像中国这样的国家，我们的领导的力量也非常大，但是现在对一般的电影、娱乐节目、晚会领导表态的也非常少，你可以看到，你比如这《小时代》，这里头既没有领导授意要提倡，也没有领导授意说是要压制。
因为他也回避了领导不喜欢的东西，咱们这么说吧。
你说的非常对。
所以他很精明的实际上，我非常赞成您说的，他不是对抗的关系，其实应该是并存的关系，从一个自由主义的角度来讲，我其实是一个保守的自由主义者，我都不是那种很激烈的自由主义者，这角度我们应该提倡生态多样性，个人都有个人的空间，可是实际上你到了一个市场经济他有一个市场份额的问题，他就是大份额的，为什么我说巨额就是巨无霸呢？
你可以并存，你可以在后边吃一个很小很小的一个小角落，光都照不到，人家都不知道你这开了一家小饭馆，你再高级的饭是没人知道，再说你从小的味觉已经被定位成你就吃了汉堡包你觉得这是好的，你根本都吃那个都吃不出好来了。
信息时代中国缺有真正专业水平的专家
你知道我作为一个电视工作者，我的体会就是我在中国这个市场上混混，我就发现现在中国有一种很强大的力量让你去做烂的节目，有一种很强大的力量阻止你想认认真真的做一个好的你喜欢的东西。
太对了，他这种信息时代，传媒时代，市场时代现在需要的是什么，咱们缺的是什么呢？
就是一批真正有专业水平，学术水平，文化的基础这种叫什么基底的这么一批就所谓的专家们那么说话，因为如果要讲是市场，美国市场更厉害，比中国还市场化，美国什么烂玩意都有，三级、八级什么片，片、片要什么片有什么片，但是美国不光有这个，美国的他还有纽约时报，他还有乐评、书评、剧评、影评，而且连那些大作家他对纽约时报他不敢不在乎。
对，他太在乎了。
我说过我一九八一年去阿瑟米勒的家，他就说他的新戏他忧心忡忡，因为纽约时报老不表态，结果我还没回来纽约时报表态把他那新戏里全否了，他不敢抗，他抗不动，可中国有这样的批评吗？
没有。
有很多烂片他绝对正常，但是有人能指出来他的烂，而不是说我不看，你不看这叫什么？
你不看有什么了不起，现在还有人说我不看《红楼梦》呢，我不看《红楼梦》的声音比你我不看《小时代》的声音还要强大，还要到处的宣传，这个东西是很可怕的。
很可怕，而且您说的美国这纽约时报这种像还有纽约客，比如说这么精英的杂志它的发行量其实，一年是一百多万的发行量，它不是一个很小众的，所以我说这个市场份额这种畸形在中国，就是说你可以有这种片子，但是这种所谓另类的，小众的他也不应该就挤到完全没有生意，完全就是。
你刚才说的就使我联想到评论家白叶他有一个观点，他就说文学，他说现在坚持纯文学的就是各省的文学期刊，他说现在书都是走市场的路子，因为书现在他比较有的就是出版社工资都停的，全部就是按你编的书利润里分成，所以他当然就得走市场的路子，其实我所知道的美国也好，或者西欧一些国家也好，他也极其重视畅销书，但是他往往能够兼顾，就是我在出畅销书求钱的同时，我也出点有品位的书，我来求名，或者我来保持我的一个品位，我保持我的一个级别。
一个脸面。
一个脸面对了。
现在就是不要脸了。
不要脸他这个有一个文化间断的问题，我觉得背后这种现象断裂的太厉害了，就是从一个扫荡传统扫荡文化的一个时代出来以后，我们又疾呼的要追赶另一个文化，这追赶是一种追赶商业文化为主的这么一个，就您说的商业时代嘛，你在一个文化原有的文化祭奠全被扫完了以后，你是一个虚壳的，你追求一个新的商业文化，你当然只能是皮毛，所以你看现在的这种新的产品什么主流只能叫做产品了，真的，很有这种空心化的这种趋势，你仔细一看里边全是空心的，你甭说价值观什么对错，他就是对里边也什么东西没有。
这某种意义上我觉得也是资本的本性决定的，现在很多时候就是这个圈钱，因为钱的算计是非常简单的，短评快，如何产生效益这几个腕，名人凑到一块，好，你们就买票来看，一切的明星效应，一切的效应组织在一起，他产生一个商业上的划算，他就是这个本性。
连这个我说都是二流的，要不我说它女主角《小时代》里的女主角那国际金融根本不搭界，真的玩国际金融的哪这么玩，哪有这么浅，那里边学问大的，您那高级的游戏还是比你算的一愣一愣的，你根本就追不上，您就收小钱吧。
中国大导演仅拍“无厘头”影片很可怕
如果说只是青年作家郭敬明导演导出这样的片子，我觉得还可以让人能够忍得住，问题是咱们有些大导演，我实在不能再提他们的名字了，因为他是我们国家的骄傲，我们民族的精英。
我已经知道。
我们这大导演导出来也是一种无厘头空心的东西，所以这就更可怕。
说的太好了。
所以我们现在是需要就是把我们对我们整个的文化产业用一种专业的态度，你说的学术的态度，思想的态度，用有国际的视野和历史的视野，对他能够有所评估，至少我们告诉人这个电影你们可以看，看的也可以玩，但是这个电影不是我们所追求的最好的电影，问题是我们得能说出几部来就是我们所追求最好的电影。
对，您就拿这个去弄软实力，这出去多寒碜，首先弄不着，然后出去以后就让人家笑，我看了一个好莱坞的什么评判报道说提了一下富春山，那话里面全是讥讽，就说你们就是一种就是说靠着官方的权力来占这个座，把这些外国的大片同类的，外国大片全排的不是一个档期，这样你们捞足了钱的，很看不上的，我觉得不要走这个路，真的。
国际视野说话了。
现在有那么少数人他讲究在这个社会里独善其身，他出于一种信念，认为人吃什么东西会影响你整个人的素质，所以比方说他会让自己不是说非礼勿视非礼勿听，而是说我的时间很宝贵，要留给最精华的东西，吃的要最一流的美食，看电影要看最好的电影，所以我不像你们那么有时间，你们可以周末去娱乐看点烂品，嚼着瓜子，吃着爆米花嘻嘻哈哈笑个场，我不行，我要听，我要看的都是人类最好的精华，他就像个香炉，像个炉子一样，我这样的吸收最终能把我练成一个很好的人。
全是精华，对于即使是在饮食上也是不可能的，也是不见得最有益的，就精神食粮或者我们说文化产品我的体会也是这样，我自信我还是认真的读经典的，比如说《唐诗三百首》我能背其中的好多，老庄我也能说，但是我也看那种特别娱乐性的书，都有不同的情况，在飞机场您等飞机。
在飞机上就爱看烂片，王老师说这话我太爱听了。
还有在飞机上您不看烂片，您看那还很严肃，引起你的思索，什么苏菲的什么选择的那个，受那洋罪。
我这么说香炉型的人格我很佩服，我觉得而且他也是时代的一种，真的有这样的人我觉得也很佩服，当然他自己可能太纯粹的东西他的确有点问题，但是我真的做不成，而且我觉得就还是那句话，生态多样性各种人都应该有，但是这里边还是有一个公平的问题，您不要一种就香炉不要压倒左右其他的，土坯的，大洼盆，但是你也别突然变成挖土机，明天就变成什么。
不能变成这么一个时代，这个我觉得又变成另外一个极端，又提醒我了，也不公平。
这是不是时代正常的样子。
《锵锵三人行》，王老师、王领导今天来说他对一个话题有兴趣，我觉得很惊诧，说他想谈谈一位反腐标兵，赵红霞的故事。
不是赵红霞我哪知道，我也不知道，我就是反正赵红霞这个事我看着、听着我心里挺难受，这个难受是从什么时候开始的呢？
是从我上小学的时候我看《三国演义》看貂蝉，这个好像是貂蝉原来的主人是王冲到了吕布，然后有到的董卓那里头，我看的特别难受，我可能是想冒充红颜知己，我就觉得把一个女性，而且还是一个美女让她充当这么一个角色，太惨无人道了，我就是从这个意义上，现在这赵红霞看以前，网上有一个舆论，同情赵红霞，我认为赵红霞是反腐的。
大批网民都同情她我觉得。
同情她，当然说这里头有讹诈问题，有叫什么诈骗。
色诱。
诈骗，色诱没有这个刑法上没有色诱这个词，但是诈骗有，有诈骗罪，但是处理也差强人意，给她判两年徒刑，然后缓期两年，本人表示不上诉，其实她就算行了，也没有真正的牢狱之苦，但是我就说怎么会有这种事呢？
您为什么会觉得怎么会有这种事呢？
我就觉得可能我是小资思想，我就觉得一男一女尤其要是跟一个美女要是相爱这是一个很快乐的事情。
男欢女爱。
是一个很美好的一个事情，是一个很，其实也是一个跟简单的事情，人类社会生活里头他牵涉到一点经济问题，这个我觉得也就罢了，为什么呢？
当然你得考虑，说她可以这么说，我如果爱你哪怕你是叫花子我也愿意跟着你，但是你要是嫁一个叫花子或者娶一个叫花子，反正还是有一些障碍，如果说我知道你有正当经济来源，您家里的还有八十平方米的房子，我就放心一点，我觉得这也还能理解，但是这怎么变成一手段了？
这变成间谍了。
这过去叫仙人跳。
叫仙人跳这词我还没有听说过。
解放前有个设局，就是仙人跳弄一个女的跟你睡觉，然后半夜男朋友当场捉奸，然后你要小心，就是有的人在网上现在搞一不留神就进了仙人跳，就是网上一个女的跟你聊天，约好了到这个酒店开房，有的甚至已经睡过一次，然后几个月之后再约你来，来的时候大门踹开，说我是她老公怎么怎么，把身份证什么照的相拿钱。
我跟您说这个要是光在中国发生咱们还好说，这是世界性，你看，就是漂亮的朋友，漂亮朋友就是这样，就是一个不择手段的人他就用这种方法来搞他的政敌，现在全世界搞政敌用这种方法都有，法国那个叫什么世界银行的那个什么总裁也是头，老板，，不也是这样，在美国先被抓住了，说有性侵犯问题。
连前不久叫默多克和邓文迪离婚都闹出一些谣言来，当然肯定谣言了。
什么谣言，我也听谣言。
你看他脸上眼睛两眼发光，就说是邓文迪实际上是色诱，背后就是她是情报的，中国情报部门的高级特工，是色诱当时怎么就红酒正好洒那了呢，洒在那个谁身上，包括他怎么没多少钱的时候去做商务舱，不是先诱了一个高管，然后又怎么着，最后到了香港又是一个碰巧又色诱了谁默多克。
那看来在我情报部门眼里默多克身上的情报榨的差不多了。
对，后来可是说没想到一个意外怎么默多克突然猛不防曝出来要离婚，说号称说总政，总政都乱了，因为这是总政的特工，无稽之谈，彻底谣言，就说大家都有这个思路了现在，所以赵红霞我倒是也是看着我也很难受，因为我看的就是简单的看了一下她的资料，她真是一个很穷的家里边出来的家里没钱，父亲很早得癌死了，她其实原来是个老老实实的，就功课不好，所以上不了什么很高的大学什么，都做公交车的售票员，而且还老老实实干了好几年，不是说那种心眼很活的，马上就要挣大钱的，后来好像因为什么不知道就说已经干了四五年还是那么低的收入，就想去找别的工作，一找也不知道怎么就找到这个，就是这做诈骗公司的这个人叫什么我忘了，然后两人据说还是有了感情。
叫肖烨。
肖烨，说两人她变成他的一个婚外情了，然后是不是就为了这个肖烨，肖烨就是要她来挣钱，这就是您说的那种狼心狗肺的男人，就你要是一个有点怜香惜玉之心的这么一个男人，说哪怕是我包养的一个二奶，我也不能把她再借出去再去赚大钱，显然是这么回事，而且听说好像就是赵红霞就诈了雷政富也好，什么别的官员多少钱她都不知道，她都弄不清楚是多少钱，完全是一个被利用的这么一个工具。
咱们中国历史上有四大美女之称，这四大美女都有类似的，不是都，咱们得慢慢说，一个是貂蝉咱们就不用说了，我觉得貂蝉这个太可怜了，她成为王冲的一个工具，而且貂蝉还，我弄不清貂蝉怎么还做的这么专业，就跟在克格勃或者是中央情报局受过训练一样，她那完全是专业水平的，她挑拨董卓和吕布的关系能达到做的这么天衣无缝，这么行云流水。
这我觉得是小说家。
作家的功夫。
但实际上她有问题她有这个经历。
有原形。
这是一个是貂蝉，还有西施，西施另一种，她不算色情间谍。
卧底。
卧底她没有提供情报，她就是把他迷住，狐狸精。
被当成献礼。
对了，一个是献礼，一个是狐狸精把他彻底迷住。
性贿赂。
出了一个现代词。
这是一个，最后怎么范蠡，把她带上就走了。
她是一个美好的结局，办理就很知道进退，这时候该走了，要不然就该被杀了，他走了带着红颜走了。
征求过西施的意见吗？
那咱们都不知道了这种传说。
西施他跟夫差要是过的挺好的，那么夫差被砍头了她心里多难过。
王老师这是男女平等的这种思路出来了。
我就觉得这太可怜了。
那您是不是觉得赵红霞有可能还真的跟雷政富有过那么一点感情呢？
咱不知道，我上哪知道去。
反正在法庭上整天就看着哭哭啼啼的，一会说有感情，一会说没感情，一会谈恋爱等等。
她说有感情那可能是律师给出的主意。
后来律师又出来否认了，说没有这一说，网上说他们俩曾经有感情，后来赵红霞立刻出来说她没说过。
你看现在真是说反腐这个口从男女关系这下手，确实是很毒，但是它又涉及到了一个人类最复杂的问题，我就觉得这个男女关系它是很复杂的，就是有手段，或者在具体过程当中发生的很多事情，你比如说王老师说觉得难过，我也不知道为什么，就是近些年我看到一些事，我唯一的形容也是难过，也说不清为什么难过，就是觉得跟你这个感受一样，男女关系本来男欢女爱是一件简单，甚至说性生活，是一个简单而美好的事情，但是最后你比如说咱们曾经议论过的，所谓的编译局的那位跟那个博士后什么常艳写了十几万字的东西，把两个人之间的关系都弄出来，在前不久还有一个说是中国一个什么某个电视台，后来那个电视台说他已经不在我们这的，这么一个女主持人，然后也是跟一个国家的公务人员档案局的一个什么一个人员，然后又举报就说他欺骗我，明明他结的婚，但是他还向我求婚，但是他还向我求婚，甚至把这个求婚的视频都端出来你看他向我求婚，然后给了我多少钱，给了一千万还是怎么怎么着，我现在举报他，因为他现在他不肯离婚等等，但是这个事情你发现没有？
男女关系的事情一调查，反正你看公务机构的原则就是你生活作风有问题，你先开了你，就说这人已经不在我们档案局了，先开了你再说，然后这一具体调查就说似乎他跟他前妻，也不叫前妻，跟他原来的老婆有过一个离婚协议，但是没有办手续，在这种情况下他跟那个女的又是一个包养关系还是一个什么关系？
你看当我们看到这些事情的时候我为什么老觉得有点难过。
我就看那个编译局的看的特别难受，真的就从头到尾我看了，你看出来我觉得相信他们俩是到，也许开始不是这样，到后来是真的有感情了，那完全是一个这个女的吃醋那种嫉妒，那种心太真实了，而且男的就是不够狠，也是因为他有了感情，可能对这个女的不管多少是有了感情了，所以他下不了狠手，最后这两个人互相之间这种完全是这种在嫉妒当中又掺入了钱，又掺入了官位，公开是不公开，要多少钱，他给了她钱以后，这女的又把钱还回去，这完全弄不清的，两个人都很可怜的到最后。
就这些事里头咱们这收往形式上说一下，我就还思索一个什么问题呢就是文化给人类带来了多少进步，多少快乐，多少提升，同时文化又给人类带来了多少痛苦，比如性关系，他首先他是有一个生理的问题的，有生理的需要，生理的需要这个在动物里头就比较简单，但是人类是有文化的，所以人类骂一个人的时候说你是禽兽。
畜牲。
你是畜牲，你是禽兽，这样的话而人类的文化里头其中有一部分就是在性关系上的这种规范，所以把这个男女的关系变成了一个道德问题了，为什么像编译局的那个事，尤其中国人，叫万恶淫为首，百善孝为先，万恶淫为首，这样的话就使这个有性生活的人本身他就得躲着，藏着，包着，他不雅视频，你弄一个不雅视频说完蛋就完蛋，就是领导想保护你他都没法保护你，怎么保护你，你恶心的，你群众中的形象已经败坏了，你如果说他一上来说这个他还继续当领导，下边拿一手机上网看他那个不雅视频。
威风没了。
首先一个民族是不是能。
这真是文化。
就把他高度的道德化，而且我觉得这个道德他会引起一种反叛，引起一种反道德的冲动，引起一种破坏道德的这样一种诱惑，所以有些人就恰恰在性的问题上怎么不道德他怎么干。
你能理解就说有些个揭出来官员一百多个情妇这种事吗？
我就是不能理解，他不累的慌吗，另外你说你不烦吗，我就说一个男性来说，他对美丽的异性或者是性感的异性，他有一种兴趣，我觉得这个丢人丢不到哪去。
不丢人。
太不丢人了。
也可耻不到哪去，可是他要是说是就是追求数量好像要创吉尼斯纪录这是我完全不能够理解的。
您是讲究质的，那个是讲究量的，尤其是一个我觉得就您刚才说的这一句就是万恶淫为首，我也很觉得能出这种成语的一个民族，这不完全是一个性冷淡的一个人出来的格言，怎么叫万恶，怎么能成为淫为首，我们比如有的民族说金钱是什么万恶之源你可以追踪他背后，那是一个什么人，他是要有一种清高也好，对钱不能就是这个，万恶淫为首这淫，我不知道这可能是儒家文化这种道学家的。
欧洲也这样，中世纪欧洲也这样，亚洲的其他一些地方我也不知道怎么造成的这个。
可是有一种因果报应的观察，却经常有事实在我们面前出现，就这个事是为什么，凡是在性方面享受较多的同志，你去看好像这玩意就是过多了最后都出事，所以过去说的一种色字头上一把刀，这没有什么道理，但是为什么我们经常会，哪怕是泰格·伍兹、老虎伍兹打高尔夫球那个，泰格·伍兹也好和谁谁，你都会感觉到谁这方面好像享受多了，玩多了就是老是出事。
你一说咱们就想到什么西门庆、未央生这些人，那都是以量为主的，就不停的干，那是叫享乐吗？
我觉得那就是劳模，性劳模可以这么说，老为女性服务，众多的女性，不厌其烦，他没有厌倦。
变态。
有点变态，这率比多也太高了。
这打针打的好像是。
这个贝卢斯科尼都说，就说他老婆说他都看医生的，这叫就是叫性瘾，这确实人类可能有少数人他是这样。
节目刚才说到一个万恶淫为首这是一个道德的标准的一个问题，也说到一个人的那种性贪婪或者性占有，那个是我觉得是既是品德上的问题，道德上的问题，也是变态的问题。
也有生理的问题。
还有一个问题就是性完全法律化，法律化的以后他就变成了一把剑，就是我通过揭露性关系上的某些情况，不但在道德上可以摧跨你，而且还可以找出你某些非法性了，这样就变成一个更有力的武器，它就武器化了。
你说的太好了。
这个武器化这也太可怕，我觉得真是还不如两只猫或者两狗或者是甚至来老鼠，猫叫的吵你一点它没有别的大恶，哪有说一边干嘛一边还大恶的，然后政治化，国际政治化，国际间谍，那是一个因为别人都跟我讲，我自己没看过，是电影是什么，说是一个英国的一个特工人员和一个也自称是英国女性的做爱，但是在做爱的高潮到来的时候女性说了一句德语，暴露了她是德国间谍，在她最高潮的时候她就忘情了，就出了一个什么词，然后做完爱就把她枪毙了，这我听了以后也特别难受，你怎么恶心怎么来，怎么难受怎么来，真是遇到这种情况我就羡慕猫羡慕狗，羡慕禽兽。
网上虽有一说，说人太坏了，说人就是说他做什么都按在我们动物身上，您看过那段子吗？
有这段子。
说谁没脑子说猪头，我们猪干什么了？
说谁说谁跟谁结党营私，说叫狼狈为奸，说我们狼也没干这个，说最恶的一句话叫做说这人最差就叫禽兽不如，说你其实不如我们禽兽。
禽兽干什么了？
是，所以说不是禽兽，是禽兽不如，实际上他还不如禽兽呢。
而且您说的利用这里边搅的我又回到您说的这个雷政富、赵红霞，除了为赵红霞难受，我有时候我想想我就为这赵红霞也有点难受，因为他是一个特别丑的一个男的，网上经常上你那么丑你什么什么，但是我注意他有一句话他是不是在出庭的时候，他说了一句话，他说我其实不贪钱，但是我确实是好色，就是说他有这么一个美女来跟他好，这不得了了，他感动，他这些事他可能晕了，他什么钱，他并不是真的。
《锵锵三人行》，今天李艾来了，这都经常坐飞机的人。
我就先说这个飞机出事都出一堆了，我们马先生今天就是得有德艺双馨一回，这是很有懿德，救文道的场，因为什么呢？
文道在香港机场打电话，说是中俄是不是军演，我不明白中俄军演怎么香港飞机都不让飞北京了，他就说我等一天了都飞不过来，所以，也不是今天了，这个事情正在发展中，韩亚航空，我问你们一个问题，空难这个飞机空难，比如说遇难两个人，但是在很多地方比如说在咱们中国，大巴出事，有时候死几个，死十几个，甚至死几十个，为什么那个新闻引起的效应要远远小于这一次的这个影响。
因为很简单两条，第一条就是空中运输是世界上最高等级的运输，就是它是最贵的，最便捷的。
第二呢，是一旦出事理论上讲它回天无术，它不像车，我们今天每天中国都得死个几百人，不是几十人。
交通事故。
交通事故每天几百人，一年大概现在六七万人吧，最多的时候十万人一年平均每天三百多人呢。
那么可怕。
那当然，中国每天交通事故死的人等于每天掉一架飞机，这个数量是这样的。
所以你有没有感觉就是说这个人呐，还是脚踏实地的动物。
对。
咱们在地面上的人你发现没有，对天上的事情好像存着一份特别的担心，比如说你看潜意识里大家天天坐飞机，实际潜意识里好像都担心飞机。
你比如说你要是航天飞机再出一事，那更是历史性的大新闻，你看飞机出事好像就比地上的工具出事会成为更大的新闻。
我有很多的朋友，就是都已经戒了坐飞机这件事了，比如说我知道的，像葛大爷葛优我不知道，这个没有经过证实，但是大家都这么说，说葛大爷不坐飞机，所以有很多的颁奖礼，比如说电影界的盛事，他露面的次数并不多，其实像他这样地位的演员也拿了很多的奖，但很多时候他不见面会出席的原因就是飞机比如说，只能飞机到，或者是比如说他档期很赶，比如说当天就必须得到的，他坐飞机才能到，坐火车他到达不了他就不去了。
然后我身边还有几个就是都是比较，我觉得可能在他的事业上做的比较好的，比如说像我知道的好像是有一个美食评论家沈老师，他能不坐飞机他尽量不坐飞机，能坐火车坐火车，他没说戒了飞机，但是他坐飞机他就担心。
也是向毛主席学习，毛主席也是尽量避免少坐飞机。
但是我是说，这个事，当然让人说起来是很伤心，两个小女孩又漂亮又年轻，这俩小女孩，而且美国的救难有可能有一小女孩是给压死的，是给消防车，有可能。
现在没有结论。
没有结论，有可能是给压死的，那么我是说这是一方面，当然咱们沉痛哀悼这个都是这样，但是另有一方面就是说他们为什么要坐这个韩亚航空的飞机呢？
说是便宜，两程加下来才六千多块钱，就是转嘛，转飞机就是一共加起来六千多块钱，但是一般来说，好像说是东航、国航或者是其他的航空公司都是一万或者是一万左右的价钱，差的还不少呢。
所以我就觉得这个事有的时候也是，不叫提醒，就是这个便宜，图便宜怎么都图便宜，但是我就发现以后咱们都得记着，一个一千块钱的东西，如果他卖六百块钱，必有古怪。
不是必然的关系。
是这样的，飞机航空票价便宜有时候并不一定说是某某航空公司韩亚另说，有时候飞欧洲，你去转机有时候不是为了便宜，是为了某个时间段，比如说我这次去英国，我就在巴黎转机，所以人都说干嘛转一次机，我这个转机很麻烦的，就我回来还得在那转，因为往返的票。
但是我必须赶那个时间，只有这个航班能赶上，我到达会场只差十分钟，你算算这时间卡的多紧，差一点我就赶不上开幕。
他这件事不是必然的说是因为韩亚的飞机便宜就出事，我觉得主要的还是操作，到目前看，目前提供的信息，这个飞机还是操作上有问题。
说是一个实习生，只有四十个小时的飞行经验。
四十三个小时。
飞这个机型。
飞这个七百七十七的机型。
他一说这个我就一下子想起来我自己坐飞机的一个经验，跟他一样的，因为很多人活着的人，飞机往下坐，眼看就要下来的时候又拉了一下，然后这一拉这个屁股不就撞到防波堤上了嘛，我有一次坐飞机就得行，他倒不是降落，是起飞，因为飞机明显的失重不起，咱老坐飞机知道，有个一离地以后上升感很强的，它就往下坠，就坠的肚子都凉了，然后我说句实在话那时候就怂了，就不敢扒着往下看，就斜着眼往下看，就觉得起不来，那天那飞机很有意思，前半程的人都是常坐飞机的，后半程有一个团没坐过飞机，头一回，就尖叫，他就尖叫，跟坐翻滚过山车似的，他以为飞机都是那样的，前半程的人是鸦雀无声，那就是老坐飞机的人。
慌了。
也不是慌，就是轮不上慌，就怕了，然后我旁边还坐着一个朋友，谁都不说话，等最后拉平了，都踏实了，我就问他，我说你刚才害怕没有，你知道他说什么吗，他说我倒是没害怕，我就是想我还有很多事没交代呢，就都想后事去了，根本就来不及害怕，真的是来不及害怕，那个很恐惧，后来我就从那以后，我就有一段时间坐飞机就特不舒服，就是内心不舒服。
我觉得坐飞机，又不愿意坐飞机，然后坐飞机上碰到一些颠簸，特别是比较强烈颠簸的时候，大家的反应特别体现一个人的性格，比如说像我，我不爱开车，我宁可坐副驾驶我也不爱开车，但是你看有些人他就爱开车，我不知道用这样来分是不是很对，但我觉得我归纳了一下，好像是这样。
比如说爱开车的人，他喜欢有操纵感的人，控制感的人，他特别怕坐飞机，或者是就是他比较喜欢控制很多东西，坐飞机你就无奈了，但是像我这种，我坐飞机我就心想，我就交给你了，我能怎么样，我害怕也是这样，我不害怕也是这样，就碰到那种特别强烈颠簸的时候，我旁边的人就紧张，我想就这样了，我能怎么地。
我不害怕，颠簸我不害怕，多颠我都不怕。
我记得特别有意思的是，崔永元跟我说过，那会我去做他的一个节目，我们在下面聊天，他不是有段时间说他睡不着觉嘛，他说我特别奇怪，他在后台说的，我特别奇怪，我一坐飞机我就能睡着觉，然后我说那哥哥你可能是因为你属于那种特别希望自己的人生，就是太对自己负责任了，一到上飞机反正心想我也负不起责任了，脑子一空睡了，我不知道，也许可能会不会因为这样，有些人就是这样的，在陆地上睡不着，上飞机坐飞机睡着了。
我坐飞机有睡着的，有没睡着的，很普通。
但是就是坐飞机这事挺有意思，你看，有时候人的心理，你从北京要是飞香港，你飞两个小时，你有一种担心，就是中间颠簸或者会出事，但是后来我有时候想，你飞美国，飞十五个小时的时候，也并不会因为这个更加担心，一上去了，好像。
就没什么事了。
所以你知道这就说明什么呢？
情景喜剧，人是一种处境动物，你别看有些人你害怕，像葛优他害怕，我跟你说，他真的到了那，那就像是一个空中的房子一样，慢慢他就忘了，飞十个小时的时候，你的恐惧感并不会超过飞两个小时。
其实这也是对的，因为这次空难之后，有很多人写了很多的文章，说在坐飞机的时候最为危险的，多少分钟当中，降落的时候跟起飞的时候加起来可能也就二十分钟的时间是占了整个飞行过程百分之八十。
没错，最危险的，其实飞机最危险的就是起飞和降落。
你知道过去香港老机场叫启德机场，现在香港的新机场，我觉得天下无双，世界一流的机场，但是老机场启德那个机场，你知道吗，经常你可以看西洋景，说当时对全世界的飞行员那都是一个考验，因为跑道非常短，而且就在海里，动不动飞机没刹住，就飘在海里去了。
而且离人住的地方，就是居民楼特别近，那时候看香港的片子，好多飞机，就这样贴着那个居民楼走的，那感觉也挺可怕的。
我们过去很多城市机场都那样，早期的都那么建，下了飞机几分钟就进城了。
但是我觉得这一次这个事件出了以后，网上大量的跟大家说你怎么样保证，就是尽量的保证自己安全在坐飞机的时候，很多中国人就开始反省，其实原来我们在飞机上的很多动作和状态是非常不安全的，如果真的，比如说碰到这样的事件的话，可能你就会有事，比如说包括我身边有一些朋友看完之后就说我原来其实那样坐是有问题的，比如说一到滑行开始跑道之后，就开始上跑道之后滑行了以后，很多人就觉得已经落地了嘛，没事了，虽然安全带的红灯还亮着，但是很多人就把安全带给解了，就觉得到了嘛，然后比如说像服务生说要收起小桌板什么的，很多人觉得我还写写东西干嘛的，喝着水呢，你让我收起小桌板，其实那都是保障你自己安全的事，这回这事一出来，网上一做安全宣传，好多人都懂了，原来这都是让你更安全的这些事情，所有事情必须做，不做就会有问题。
安全带现在不仅仅是起落，平时都得系着，因为有人还受过伤，就是空中剧烈颠簸的时候，尤其飞穿越大海的时候，国际航班，大海上不知道有什么气流，有时候飞机会迅速下降上百米，这时候人就等于失重就飘在空中，所以有人的颈椎、脊椎会撞伤，尤其你睡觉的时候，晚上一定要系住，不舒服也得系，但是你不至于勒那么紧。
对，香港那边曾经演出过一个九霄惊魂，这个飞机在空中急降几百米，突然间就降下来，然后脑袋在行李箱里呢，就上去了进去了，好像就是从那个时候，我不知道是几几年，从那个时候开始就是特别严格的要求全程都必须扎这个安全带。
所以其实你像我们特别是如果我们经常坐飞机都能看见，好多人可能都还没停稳呢，就开始拿行李什么的，那都是非常非常危险的事情。
我不知道为什么中国人都急着下飞机，有的飞机真的是没停稳，就非得让人家空姐喊请坐下来什么的，为什么？
而且有的人经常冲到头等舱以后，又让人给哄回去，你说多尴尬，干嘛呀，就不明白，就急着，好像天大的事。
不仅是急着下飞机，也急着上飞机，我特别不理解的事。
前几天，砸了国泰的柜台了。
对。
中国大陆一对夫妇，可能就是跟文道一样的原因，航班延误时间长了，然后就砸国泰柜台，你到香港，香港警察就来了。
你不是在香港，你在哪也不成，你现在在中国哪个机场都不成，你砸柜台试试，肯定警察都过来。
中国这个航空公司，有的时候怂，卑躬屈膝到了，我见过航班主任就跪下了，给下跪，他们是不是内部有严格要求，跟乘客绝不能够动粗还是怎么怎么着。
这些人缺乏教育，一个是内心教育，比如说我，我这是老出门的人，就坐飞机我要赶上倒霉的航班或者不飞干什么的，我就先自己警告自己，今个该着我倒霉，我就认这事，我也不去争，我去问也没有，你趴在柜台上，我年轻的时候趴在柜台上老问，问来问去也是不到点不飞，你问他干嘛，就等着呗。
因为在中国如果有人带头这么起哄的话，砸柜台什么的，估计就一帮人跟着一起了，很多时候就是这样嘛，你看很多人就会跟着一起拍柜台，一起吵一起闹。
问题上升到维稳层面。
但是你在香港的话，可能趴柜台的人，两个人趴人家就这么看着你为什么要趴柜台，那不就变成只有两个人的事，那不逮你逮谁？
但是就是我为什么，我刚才就说，这倒不是便宜不便宜的事情，有的时候，现在的飞机当然韩亚航空自有他的原因，但是人家现在也说，你注意到没有，现在中国，国内外都出现了很多不知名的小航空公司，这种小航空公司它的安全问题，包括技术维护问题，这个东西咱不能乱说有没有矛盾，而且有的时候贪便宜，为什么我就想起这个事？
我有一次是飞夏威夷，从香港飞，然后也挺有意思，台湾的一个航空公司，我觉得台湾航空公司也挺有意思，我也就是贪便宜，然后买机票，所有飞这个的航班都是要转的，就是没有直飞，在首尔转几个小时或者在东京转几个小时，所有都是要转的。
那么我也是第一是因为要时间的合适，第二也是因为看着便宜，他突然给我找着一个，他说台湾有一个航空公司，就在台北转停，在台北转机停一个小时，就飞火奴鲁鲁，我说好啊，又便宜几千块钱呢，就买了，结果从香港飞，飞到台北，然后就换飞机，然后给我一个登机牌，说待会到了东京的时候，我给你换一个更好的座位，我说什么，到东京？
我说不是飞了吗，他说会在东京停俩小时我们才飞火奴鲁鲁，我说你不是直飞，你票上怎么不写呢？
他说这是旅行社的问题，我就打问题跟旅行社说，我说在东京还停一站呢，我说我这变成干嘛了，坐飞机玩了，后来旅行社说我订票，他们网上没说停东京，后来我就跟台湾这航空公司，态度非常好，人家小姐也很热情，跟我就说，我说为什么不写，他说窦先生，在我们的经验里，如果你买机票的时候你没有说，我们就不会跟你说的。
就是你不问我就不说。
对，你如果不要求直飞，我们就不会说，我说你不印在机票上，她说是这样的，你在台北转机是换了一架飞机，这个我们会告诉你说在台北转机，到东京是让你下来，在东京机场逛一圈还上这架飞机，我们这架飞机没有换，所以我们就不会说。
我也碰到过。
我说那照这意思，我从香港飞北京，我要没特别说明直飞，你就敢跟我在武汉停一下？
可以，我就碰到过这事。
他不告诉你。
对，我就碰到过一回，当时我也是特纳闷，我说你怎么不说，谁坐你这破飞机，还弄一个起降也没多远。
这就是我跟你说的，我说一个东西他该多少钱不是多少钱你要知道必有古怪。
我可能没有这么深的感触，我觉得可能价钱也不完全有关系，像我这回去英国，就是奥运会的时候去英国，因为可能特别多人去吧，回来的时候可能也特别多人回，我那个机票如果按照价钱来说，它不算便宜的机票，就是从伦敦飞北京的机票，但是也出问题，因为他，我们三个人，我们可能稍微晚到了一点，因为退税什么的，买东西要退税，到的时候，就卖多了，多卖了以后，他告诉我说我们三个人中间有一个人不能上这班飞机。
很痛苦，扔下谁呀。
就炸了，我当时说那你扔下谁是啊？
我们三个人让我们两个人先走另外一个多可怜，而且那次去的我们三个，我们还没有跟大部队走，我们三个人单独走的，我们三个人的英文也就是我凑合一点，其他两个人还不太好，我说如果要留下一个人，感情就留下我呗，其他两个人得让他走，就不行，其他两个人也就不合适扔下我，然后就只好在机场炸庙了，当然我们炸庙不是说去敲人家柜台干嘛，就说道理，因为肯定是你的错，你的错就要帮我们解决，他说那我们帮你解决，帮你换成下一班飞机怎么怎么的，我说这不叫解决，我说我就要坐这班飞，这也不是钱的问题。
我跟你说，这些牢骚都有很多，但是你知道我跟马先生这个态度有点干嘛，我每次看见这种新闻，就是旅客发生矛盾的时候，或者航班延误的时候，我心里老想跟他们这个航空飞行员提醒一句，就是说说到底飞机这玩意安全第一，我有时候怕他们受乘客的情绪或者工作要求的这种鼓动，不具备条件飞，也飞，或者说你知道我一直有一种潜在的担心，就是说任何一个工作，天天干，咱们像主持人，像我主持这么多年，哪还能那么认真，就是人性，这是人性，但是就是个飞机驾驶员，我特别担心，他们时不时能够几百年如一日保持这个全神贯注飞每一次。
他是这样，中国民航相对来说都比较安全，我告诉你为什么安全，第一中国所有机场的设备是最好的，中国人这一点上是最新的，不怕花钱，不计工本。
第二呢，所有的根据天气有关的，你说出大天来他不飞，所以我们因为气候不飞我特别能理解，飞起来人家告诉你前面是雷区，你说爱谁谁咱们钻过去，你拼了，那犯不上对不对，你不能拿命去抵，再有一个就是我们的机长相对来说都比西方的机长更缺乏自主性，所以更考虑安全，西方很多机长，我看过的介绍，好多是因为机长强行要起飞，机长有这个权利说没有问题可以飞，就飞了，飞了以后就出了问题，来解释这个问题，比如说这次空难，这次空难一定会有人把它拍成片子，这次空难其实我们说起来不幸中的大幸，飞机是报废了，但只死了两个人，这么大的空难，理论上一定死的人比较多，我第一听这反应，飞机上有三百多人，我想得死多少人呐，结果你看飞机断成两截，上面烧了俩大洞，基本上都给烧毁了，但是只有两个人，这两个人如果证明有一个是被后来后援的压死了，那就是说它直接造成死亡的只有一个人，它飞机的着火是慢的，你看很多图象，人下来以后才着，如果瞬间就着火，肯定得死很多人，因为空间太小。
我看关于说怎么样注意安全的里头有一条。
《锵锵三人行》，咱们昨天还在说旧金山摔飞机，韩亚航空摔飞机的事。
我就提出一个，就是我老就有点担心，就是飞机毕竟是人开的，这个人呐，天天上班，上几十年，干这一样的事，我就说他能不能保证次次都是全神贯注。
其实我总是有时候我坐飞机我也瞎替他考虑，我说这也是你的命啊这个驾驶员。
是啊。
对吧，你不能不认真吧，但有时候你知道你那天说到西方的机师有的时候更猛啊，你知道有个电影，据说有一定的真实的原形，就是那个丹素华盛顿最近拍的一个电影叫一个航班，他讲的是飞机多年的老驾驶员酗酒、酗毒、吸毒，最后飞机出了事以后，实际上是飞机出了这个危险情况，他吸了可卡因上了飞机，但是我都认为可能也正因为他吸了这个可卡因，他这个高度兴奋，临危不乱，高度发挥，至少在电影里是这么表现的，飞出了一种人类没有飞过的，就是说这个飞机轮子怎么出了毛病了他最后把这个飞机倒着。
电影瞎编吧。
瞎编，飞过危险区，最后就停在那，但实际就是这片子他是有一个背景，就是到最后上法庭，就是说有一些飞机师，有这种嗜好，那么实际上就潜伏着这种危险性，所以我就老是挺担心这种事。
您是不是也觉得自己现在做了这么多年主持人，感觉上有点懈怠或者是有点疲劳，有点疲倦，找点刺激？
就是我不能保证哪一次他都那么认真，但是我不认真死不了人呐，是吧，观众都活的好好的。
那倒是。
他都不看，那更健康。
那倒是。
但是飞行驾驶员这个事啊。
曾看到机长在飞行中离开驾驶舱聊天
你说到这，既然说到这我就再多说一句，就是那天聊起这个韩亚航空出事这个事，我有一个朋友弱弱的说了一句，我觉得这个可能，这应该不是事实，但是他说了一句以后，当时我们所有人在旁边都觉得有可能，为什么这么说呢？
他说韩国的飞机就是有一种可能会出事，就是因为他那个机师的英语啊，他说可能不太听得懂，然后那边塔台的人就没有办法及时的给予帮助。
原来最后他一直说听不清听不清，是没听懂英语。
我看一个报道，因为咱们不懂，美语中左右，向左、向右很模糊，听不清楚，就是他说听不清楚，我觉得左右这事一定得听清楚。
这个事据现有我所查的资料，他是所有因素的聚合，比如说那个机场，那个自动导航装置关闭了，但是关闭已经关闭了好几个星期了，因为那有什么施工或者什么的，所以这个实习生他是手动去降落，然后呢还有一个就是说通讯信号他最后传出来的就是说我听不清，听不清，咱不知道是语言问题还是技术问题。
就反正当时我那朋友一说该不会是他的英语听不懂，还是怎么地的，然后我当时想不会因为这个吧。
应该是操作上的事。
我是碰见过，我当时也挺胆寒的，当然我应该感谢人家，就是说我坐一个航班，人家飞机师看咱们节目认识我，但是他这个邀请啊我比较害怕，他说到驾驶舱坐坐，看看我们开飞机，可以抽烟的，可以抽烟，我说谢谢，您好好开，把我吓坏了，当然也很感谢人家。
碰到机长出来了，跟我说马先生你来了，我是机长，我说你机长，我第一反应你怎么跑这来了。
不是开飞机吗。
然后他说没事，那还有副驾驶呢。
飞了四十三个小时副驾驶。
跟你聊会天，那没事，那个是在平稳的状态，主要是降落，降落比起飞还危险。
行，反正这是题外话，咱题外话说的也不少。
今天本来聊的不是这个事情，今天本来聊的跟飞机没有什么关系，跟这个富婆有关系，今天本来我是想说说这个陈振聪，陈振聪进了牢了。
而且是重判据说。
一二年是吧。
对，一二年。
说是他的罪行封顶，最多也就只能判一四年，所以重判到一二年。
陈振聪这个事情我在香港我听见香港有人私下里讲，这个事情特别值得思考，他的这个遗嘱到底是真的还是假的，不是百分百的，最后等于说是一种什么东西做了一种，但是你也不能说这个判决是不公正的，这个呢跟某种陪审团制度有关，跟这个法律制度有关。
你看陪审团是个非常好玩的一件事情，他是个法律的外行，但是这种法律的精神在于什么呢？
就是相信这种案子最终依靠人类平均的常识。
直觉。
大家良知常识逻辑理性就可以做出判断，，那么说陈振聪这个人，从某种道德的角度上讲，太恶劣了，而且你看他香港法官，咱们过去以为，香港肯定是法制社会，那法院法官说的话肯定都特别法律条文，其实不是，其实反倒是我国的判决书最少道德的词，你看咱们的判决书都是依据什么什么刑法多少多少条，最多说两句就是情节恶劣，影响极大，最多有两句这个。
可是你看看香港法官那个词，你无耻，你贪婪，你陈振聪已经从小甜甜身上弄了三十亿港币，你还想贪图，把她的家产某为己有，那简直就像是一片道德训示。
没错。
他这么谴责你，那么这个东西这里面真是，等于说陪审团最后，六个市民还是几个市民，他共同裁定。
他们是多少个市民？
陈振聪老婆或为钱默许老公做人情夫
好像是五：一还是六：一，反正就一个不同意。
他主要的问题就是在于此，就是陈振聪跟她没有关系，就是我说的没有关系是没有直接的血缘关系或者婚姻关系，这两条都非常重要。
婚姻大于血缘这是一个很奇怪的人类现象，就是按理说血缘是第一位的，但是你最近那个人是没有血缘的，就是夫妻，因为你有另外一层关系，那关系是直接的自愿的，所以你就大于了血缘关系，如果这两个关系都没有，那你就说不清了，咱们假设，假设陈振聪是她儿子。
是我儿子。
不是。
是小甜甜的儿子。
指着我说，如果是小甜甜的儿子，这个多多是个民事，怎么他他都弄不成刑事，就算他造了假你都说不清楚，反正造了一个假你也算不成，为什么呢就是家族之间有很多说不清的事，比如说小甜甜是他妈，说妈这么说的，当时虽然没写，但是我出于不愤我自己造了个假，这是可能的。
他因为没有这个关系，所以法官的这种判词就非常重，就是你贪婪，这个东西不应该是你的，按照我们的常规判断，就是如果这子好吃懒做，是一十恶不赦的人，那理论上也该是他的，对不对？
他是血缘是文化，文化认为。
但是我看了这个报道，因为我还挺有兴趣的这个事。
对对对，都挺有兴趣的。
我看了一些花边我觉得有点意思，因为陈振聪到后期，不是这个官司打了七年嘛，就说了好多，好像意思就是六，其实虽然没有法律上的关系，但是我是小甜甜的，感觉好像是情人这样的。
这说不出来的。
因为他是这么说，他是情人这样的关系，但是你看判决的那天，好像就是昨天，就是这几天，判决那天他妻子在下面泪流满面，反正我看文章是这么写的。
就从一开始开始在那流眼泪，但是如果你说你老公在外面跟别人情人的关系，然后现在判他，而且因为他做了这些坏事，然后也挺讨厌的，钱都被法院没收，乱七八糟你也是没钱的一个人，他还骗你，在外面有其他的情人，不管是富豪还是什么。
不一定是骗子，这个过程有可能他太太也知道，甚至也不排除。
他们两个共同的？
有可能，不是没有这个可能。
那我想多了。
他这个多少年，他跟小甜甜之间的这个关系实际上逐渐演变，包括整个家庭，你知道有些时候，我就发现，那天我就说谁啊，马云不是有一句名言说能用钱解决的问题都不是问题，这跟我的生活经历一点都不吻合。
我认为这辈子，我觉得什么事都是开头说不是钱的问题，到最后都是钱的问题，就是我是说什么呢？
就是说你记得当年有一个电影就是说一个富翁是一百万美元，很著名的一个电影一百万美元跟你女朋友睡一觉，当这个金额，人格就是价格，当价格到了一定程度的时候，事情不一样。
比如说如果说咱们这个夫妻俩，要能谋他一千个亿的时候，你想想，对，你说世俗的说我老公跟这富婆睡一什么觉，你得看这个标的物，标的物要不同。
放弃原来的原则。
我觉得要照你。
我的人生观发生了改变，我当时看这个。
比如说咱俩要是夫妻，你说我跟陪她一晚上，但是咱的标的物可能是五千亿，李艾我跟你说。
把她吓着了。
你难道还不让我去吗，你得送我到门口。
我当时看那个新闻的时候我就想说，这老婆还泪流满面，然后多么的那个，然后进去的时候，就是陈振聪进去的时候还微笑，温暖的微笑，对着老婆还摆了摆手，两人还礼情深的感觉，我说太奇怪了，刚才你那么一说，我明白了，这挺可怕的。
你听都渗的慌，到后来陈振聪信了基督教，然后就是香港《明报》报道，他被裁定判囚一二年，到赤柱监狱服刑，那个地方我也去过，外头去过，然后他的妻子谭妙清六号中午十二点多带着日用品探监，逗留一小时后离开，习惯跟丈夫一块回教会的她，那天看完了丈夫如常到青衣参与教会聚会，碰巧教会他每周都有个金剧，来自于圣经的金剧，碰巧那天讲的金剧你知道是什么？
凡没有的，连他自以为有的也要夺去。
你说香港的媒体多会发觉。
而且香港的有一句话，就是我们广东人经常会说一句话，贪字最后得个贫，就是贪那个字跟贫穷的贫。
对。
贪字的最后就得个贫，就是如果用粤语说贪字最后得个贫。
绝对是。
但是两个字因为很像，然后这个放在这个案件上面，就是绝对是吻合的一塌糊涂。
这里还说明一个问题是很人忽略的，你知道一个人有巨额财富的时候，随着她年龄的增长，她身边的凑上来的人都是坏人，随着她财富越多，年龄越大，坏人就越坏。
是吗？
那肯定的，你看她这就是个例子，小甜甜身边怎么能碰上这么一个人呢？
对不对，所有人凭直观就知道这人是一个坏人，就凭直觉，为什么这么判，跟很多大部分人的直觉是相关的，我身边我见过很多老先生，身边有东西，比如说古董，我为什么说要把古董捐了呢？
这不是我的，你还别惦记着，谁都别惦记着，如果你老了，你的判断力就下降，我想我现在的判断力没有问题，我过二十年、过三十年，我就算过五十年，我一定是个老糊涂，那我身边的人一定是阿谀奉承的，一定是寄予你的各种财产、名望，就是你肯定是有利用价值。
所以这些人有巨额财富的人，随着年龄的增长，你注意看，古今中外，身边全是坏人，因为我经历过很多，我看见过很多。
有很多老先生，比如我们过去德高望重的老前辈，一开始年轻的时候身边的人都是比较不错的人，随着他年龄增长，越贴上去的人就越坏，越阴险，越能说那种低三下四的话，因为好人是有人格的，他不去说，没有目的不去图，为什么小甜甜能跟陈振聪能够推心置腹呢？
就因为能说所有你爱听的话，他能放下身段的所有来贴上你，你有一个尊严的人是做不到的，你要有目的的人是可以做到的，没目的的人也做不到，我凭什么那么无原则。
他为什么能做到呢？
就是他能够在最后你问我真的假的，他反正弄了她好多钱，合法的。
三十亿。
是合法弄的吧。
三十亿。
前三十个亿是的吧。
就是说什么叫知足，真的他就常乐了，他要知足三十个亿，他三辈子也花不完了，过着最腐败的生活。
对。
但是就是想博，你看香港人有一个，你到澳门赌场他们叫以小博大，我觉得他，这心情什么心情？
这要博赢了，整个华懋这王国，博赢了那当然是上千亿，但没博赢就是。
我反正作为一个穷人，我实在没有办法想象说都有三十个亿了，还要八百多个亿干嘛使啊。
这就是咱们穷人的想法。
真是。
主要你没有三十个亿，所以你没法想。
对。
但是马先生你见的有钱人多，这种你看我们没钱的人特别爱有这种想法，你是坏人，你老接近那些人。
是这样就是说你一个最有钱的人，因为社会财富聚集有一个特征，他是随着年龄增长，很少有人就是年轻暴富，那也不好，就是你生下来就有，你比如说你是船王的女儿，生下的第一任务就是我什么时候能摆脱这财产，他们身边全是八个保镖很不痛快，这种人是很少的，大部分人积累财富都是通过自己一生，包括美国的富翁，包括香港，包括我们大陆的富翁更是这样了。
那么他随着年龄的增长，他所获得的成就就变成一个包袱，不仅是财富，包括他的判断力，所有的这些人最终身边一定就剩不下好人，剩下这种人那你就面临的就是这个官司，就是这个。
而且陈振聪一出事大家对风水师这个职业就开始非常的好奇了。
殃及一个行业。
是。
你想想风水师到底是什么样的一个工作，因为可能现在我们大陆这边，就是风水这个东西因为老一辈人还在说这是封建、迷信什么的，还不是一个好像能够完全放在台面上的事，但在香港好像是一个正常的。
现在大陆人也很重视，开发房地产的都找风水师，要看风水。
因为陈振聪这个事一出来，大家都觉得风水师都是骗子。
我对这个完全没有研究，我就在想这些算命的、风水的，包括星座的，他们是不是都是，其实首先有一点，他们是不是都很懂人性，比如说我相信小甜甜身边不只陈振聪一个人。
对。
肯定有好多人都想贴，那为什么陈振聪的获利最多，而且他走的最近，他肯定首先非常懂人性，他特别明白，比如说就像刚才马老师说的，她喜欢听什么我就说什么，你得首先知道人家喜欢听什么。
而且你还不能说过了。
对。
说过了不成，人家就烦了。
人家也不傻子。
对。
那都人精。
所以振聪，聪明的聪，他这个人不傻，但是你看，他最后也扛不过他自己的人性，你说这就是刚才咱说的这个，为什么特有钱的人他还觉得没够呢，这个是什么心理，像咱们平常人，甭说三十个亿了。
有一个亿。
对，我就退休了，真的，停止奋斗了，还干什么呀，享受完了，他们是为什么呢？
因为物欲跟体力的身上，比如跟性欲比它有一个没底，性欲是有底的，就是使完干劲，你不可能，物欲是没底的，你没到那个地步你不会设想的那么大。
你比如我们现在有很多年轻人，我看创业的时候想当李嘉诚，这就是胡说了，李嘉诚一开始只想卖塑料盆、塑料花，他没想过大，他只是每走一步才设定更高的一个目标，我们现在的人是容易设定一个极高的目标，但是就不容易理解，但是我认为有三十个亿的人想象那个就变得顺理成章，因为我们都没有。
我觉得有可能是，比如说当有一个亿的时候，你接触的身边的朋友都是亿万富翁了，你一个亿你就是最穷的，其他人都是好说歹说有三个亿，有十几个亿，你就会觉得我原来在这帮人里头我是最卑微的，他不会说我在跟有几十万的人比，因为他那个时候他身边的朋友都是亿万富翁了。
你说的就是我的情况，我这辈子虽然收入也在增加，但是我永远觉得我周围的人都比我有钱，是不是我也爱攀附权贵。
还有一个是什么呢？
我觉得陈振聪还有一个可能就是他跟小甜甜的接触中，把寄予他这个财产，这份财产获得手的可能性增加了，就是他跟她有多亲密咱们是不清楚的，外界是不清楚的，他起码觉得这事是可能的，或者说他认为胜算很大，因为他不是个傻子。
假设说他这个遗嘱真的还有点靠谱，是小甜甜在某一种状态下。
说过或者是怎么着。
不管是怎么蒙还是怎么着的，有点谱，那么他当然认为这有戏。
而且他那个遗嘱一开始还被鉴定为真的。
对，曾经被鉴定为真的。
就是说这个还真不是说假的。
但是打官司的阶段，两边都找的是国际一流的笔迹鉴定专家，当时争的也是互不相让，所以这事，真的，香港的这种法律制度都值得我们思考。
这个你看，我这两天看三联上介绍，你应该知道，就是美国这次习近平和奥巴马在一个庄园里，那个庄园是私人的，一对夫妻家里就是有钱，原来是美国驻英国大使，也是收藏了，收藏很多中国艺术，但是你说这对老夫妻，这就是说在亚洲很少，亚洲有钱的肯定给家里人，给孩子或者这些。
这对老夫妻你说到最后这个钱，包括我的庄园，我都是献给国家，充公了。
自愿。
自愿充公，我要求世界首脑就用我这庄园解决你们世界问题，我给你们提供场所。
他们这个财富观也是有意思的
对，西方的财富观开放。
也是自己挣的钱。
我觉得人家有钱的时间可能比较久，自然就开放一些吧，是这样吗？
也不光是这个，西方人的文化观念认为财富的继承不仅仅是血缘的家族的继承，更多的是社会。
多好啊，这样的想法太好了。
所以美国的一流的富翁都留下巨额的社会财富，我说的是社会财富，比如说像卡耐基，像摩根，这都有巨额，博物馆那都是一生的积蓄盖一博物馆留给社会。
你说咱们这个俗人就觉得他孩子也没意见是吗？
有意见没用的，美国人在这点上对子女都是，你像比尔盖茨说的的是一人给一千万美还是给多少。
那倒是，比如说我认识一个朋友，他现在在中国住的是那种，当然是外国朋友，可能比较喜欢四合院，但是你真的是要租一四合院那也老贵了，所以他其实是一个杂院，就是四合院里头的一个房子，相对来说其实是住的不是那么好的，然后他刚刚七月四号之前美国假期他就回美国去了，然后还邀请我说一块回纽约玩，我家在什么有游泳池的大房子，我傻了，我说原来你是有钱人，在纽约，那真是不便宜，他说不那是我爸妈的，我只是回去我可以住，所以人家的概念里头就是这样，我的是我的，我爸妈是我爸妈的。
《锵锵三人行》，今天咱们这个话题是查老师给起的，对呀，这是个什么话题呢？
说有篇文章的题目叫《那个叫鲁迅的终于从教科书里消失了》。
其实这是这么来的，就是我的一个北大的微信群里边，给我传过来，好像是英达传过来的这么一个段子，不是段子，就是这个消息，就是说消失了，然后我呢就把这个传给王老师了，王老师马上就很有反应，就说其实这个话题是很可以聊一聊的，所以我就把这个意见提给您了，是这么一回事，所以现在咱们就坐在这聊这件事，首先王老师。
首先咱们得证实一下，鲁迅从教科书里消失了，我绝对不信。
是吗？
没有完全消失，我后来也问了一下。
是不是减少了。
减少了，就是原来的比如说有很多篇中小学生都要读的，现在那个减少了，就实际情况是减少了，而不是完全消失。
现在你看据了解早在上世纪五零年代初，鲁迅作品就被系统性的介绍中小学生课本，其中《藤野先生》、《为了忘却的纪念》、《社戏》、《纪念刘和珍君》等十多篇小说杂文成了以后各时期、各个版本的保留篇目。
后来随着时事的变革浮沉，语文课本几次大修小补，可是鲁迅作品始终岿然不动，但是好像是近些年逐渐在减少，减少数量，而且有人说，那种批判色彩很强的东西减少了，代之而起的可能是一些内容上比较温情的一些散文。
《三味书屋百草园》什么的，我这么想象，我并没有看到底留下的是哪篇。
其实不是一九四九年以后鲁迅才进入的语文课本，一九四五年到一九四八年我上的初中，我在国民政府的时候，那时候初中里头鲁迅的作品也不是很少，比如说《藤野先生》这个我看过，《秋叶》我看过，就是《野草》里头的《秋叶》，我到现在还记得什么我的门前还是院子有两棵树，一棵是枣树，还有一棵还是枣树，我也特别喜欢好的故事，就都是《野草》上的。
杂文也有，不太多，但是散文诗特别多，那时候其实就有。
鲁迅在国民政府时代地位非常高
那您小的时候算是解放前了。
解放前，国民政府。
那个时候鲁迅是个什么位置呢？
伟大作家，当然也是伟大作家。
当时国民党。
当然是大作家。
当时国民党的官方对他的评价是什么？
那我就不知道，我跟国民党官方没什么联系，但是他认为这是一个很好的、很重要的作家，没有人否认他是一个重要的作家。
是重要的作家之一。
对。
可能到解放以后，到一九四九年以后。
那时候上的不叫语文，叫国文，在小学的时候叫国语，一进入中学叫国文，国文里头当然也有鲁迅的文章，也有胡适的文章，也有冰心的文章，也有庐隐的文章，也有徐志摩的诗，也有孙中山的文章，也有蒋公政的文章，也有朱执信的文章，所以这些东西我那时候是知道，那时候我觉得鲁迅的地位也是很高的。
但是他没有那个政治上的，就是后来毛泽东是在新民主主义论里头提到鲁迅几个“最”，最政府、最坚决、最勇敢什么的。
对，四个最。
四个最还是多少个最，那个时候没到这个程度。
就是他变成了后来一九四九年以后，钦定的有点这种感觉的大作家，最大的作家，除了毛、马恩列斯之外，好像我印象里最大的作家就是鲁迅了吧，您刚才比如说，您说您小时候民国那一串作家，好像就剩下还有冰心，是小读者什么的。
巴金都有。
许子东最知道这个。
鲁郭茅巴老曹。
对，这些有，鲁打头，他还是最大的，其他的像胡适这些，包括徐志摩什么这些，好像都没有。
解放以后就没了，少了。
但是我就是好奇您对这个，就是说挺有反应的感觉，您觉得这个变化可以聊一聊您的角度是什么呢？
我的角度就是咱们可以回顾一下鲁迅在中国的命运，鲁迅本来就是一个很成功的一个小说家，在一九四九年以后，我印象很深的有一条，就是不管批谁都可以从鲁迅那找到一些参照物。
胡适、徐志摩后来消失他都批过的
对。
他很不喜欢胡适，也很不喜欢徐志摩。
最后最后了，批张春桥鲁迅那也有根据，也批。
我记得。
张春桥是一个很小的小孩。
批过姚文元他爹什么的。
对，批丁玲，你批谁都能从鲁迅那找到根据。
是不是鲁迅这人当时没一个人他没骂过的。
反正我觉得他骂的够多的，其实你想想骂的都是其他的文人和批国民性，小老百姓阿这类的，他骂过真的就是大官吗？
国民政府的大官我想不起来，而且我回头想，我有一个印象很深的，在大约十年前我看到过一篇文章，讲的是叫北洋时期的鲁迅，就是讲了鲁迅这个人，那是他的前期，他在辛亥革命的第二年，蔡元培请他去教育部，他就去了，蔡元培没几个月就叫总长就走了，结果鲁迅在那个位置上做了十几年，一直到北洋政府倒台的前一年，到一九二六年，他才到了厦门，这期间他的文章其实没有那么，除了一个用鲁迅笔名发表的《狂人日记》那很激烈，但是教育部没人知道周树人就是鲁迅，只有《新青年》的那些编辑知道。
其实他是很低调，做人很世故，很有城府的这么一个人，我觉得他也可以说就是说他那个批判家的风采真的是后半期特别明显，前半期，他政府公务员，我们后来看到的完全是，就是硬骨头批判什么高官权势，批判家的鲁迅其实是一个非常简化的一个版本，他实际上是一个，因为他有过从小康堕入，实际上是因为他祖父行贿了，贿赂好官，他们家一下子衰落了，看了世态炎凉之后，他心里我觉得很郁闷，而且很知道金钱的重要，就是他要有一个象样的生活，所以他并不是那种没有算计的批判。
所以鲁迅代表激进主义吗，文化激进主义？
鲁迅的作品中藏有“灵魂的痛苦”
他这个是不是代表激进主义我也回答不上来，但是他批判的比较深，也比较尖锐，小时候其实我很爱读鲁迅（的书）我就觉得他感情那么深，埋的那么深，藏的那么深，而且让你感觉到，现在说稍微酸一点的，就是他有一种灵魂的痛苦。
是。
你觉得他是从内心里的他苦，所以我看别人我就没有这种感受，尽管他非常热情，比如说看巴金，他像火一样不停的在那，简直就跟烧，在那玩命一样的在那写作，用生命在那呼喊，但是他没有那么深，你看冰心的当然更不可能有这种感觉。
还有就是现在所谓知青那一代作家里头，有几个现在仍然非常的尊崇鲁迅，他们谈鲁迅谁都不谈名字，就谈先生。
对，尊重到这地步。
名字都不提的，比如说张承志，比如说李锐，山西的小李锐，他们都是说先生怎么样怎么样，而且你觉得还是一个高大的，就像一个雕像一样的在那干嘛。
但是这是私下的，也听到了一些议论，就是说从鲁迅开始，使得咱们的文风上有时候，就是斗争忒强一点。
对，就是有这一面，因为你看中国古人的文章，你没怎么看见过这个，即使《与山巨源绝交书》或者是干嘛的书，它还要有一种风雅或者什么的。
我觉得这个是不是有一个，一个是鲁迅自己的身世，就是那么不幸，从家里从小看着他爸就生病，就倒霉，他爷爷就关在监狱里，然后他自己婚姻跟朱安又是这么一个，完全没有爱情的这么一个婚姻，然后他又是孝子，就是说留着这个，妈妈给他的礼物所谓的，所以他特别不幸，再一个就是说他这种不幸的表达的风格又特别的绍兴，我觉得南方似的，那种老下梅雨，吃那不好的东西，都是很弯曲的，他又是一个细致的人，他的表达方式，就是说一个是您说的那两条我都很同意，一个是他批判很深，再一个是感情特别浓，就是特别重。
浓郁。
浓郁到了一种您说的就是完全最后不是讲理，它是一个感情的问题，而且这个感情到了一种激烈的，我完全觉得它是代表这种激进的文风，他都不是说，他也不是，他反专制，但是他也不是民主，甚至激烈到他是无政府主义，其实他早期是佩服无政府主义的，他的思想的根源，佩服尼采什么的这种超人，批判的都是小人物，我是这么说。
但是咱们说回来，就说他这个风格，我觉得是有一种特别的南方味，这种很那个，又有点尖酸刻薄，又有点那种，就是又很有文化，你知道吧，你要解析他不是那么容易，你不能说把他就给，就是全部批判的都对或者都错。
上次看见钱理群教授的演讲，他讲鲁迅，他是说我们应该重视鲁迅，但是重视鲁迅绝不是说鲁迅是旗手，是导师，是我们学习的榜样，他说绝对不是这样，他说相反他觉得鲁迅有一种怀疑一切的精神，甚至连他自己的选择也怀疑。
他认为我们应该多听鲁迅聊聊这个。
这个是鲁迅最有特色的地方，也是比较伟大的地方。
因为鲁迅是赞成，是拥护中国的革命，但是在那个时期的所有的拥护革命的作家里头，没有一个人像鲁迅话说的那么清醒，他说真正有革命的时候就没有文学了，革命文学大行其道的时候是还没有革命的时候，还有一个他说革命的文学是哄不走孙传芳的，革命的大炮这才能哄走孙传芳。
还有他说你们这些搞革命文学的人，千万不要以为革命一胜利，革命的胜利者会拿面包和黄油，这个我就觉得特别逗，他没说拿馒头寿桃。
他挺西化。
他西化。
我觉得不是，是苏化，他对苏俄的向往，那一代人，包括胡适早期也是，包括他跟日本的关系，要不说他复杂，每一个里面线头都不那么简单。
我还一直听过一些传说就是说他跟共产党的关系，这个传说分几类，有一种就是说他拿共产党的钱，就是拿过延安钱，然后还有一种传说就是说，他曾经想加入共产党，甚至还有一种传说就是说他根本就是地下党员。
不太像，我也不敢说别的，我只是觉得不太像，因为他对组织，对这些东西部是那么特别认同的。
他无政府主义。
你想想他和左联时期的，和那些地下党党员的关系都不是太好，所谓四条汉子就是地下党。
鲁迅的作品属于“前革命”文学
而且他公开在杂文里面回应这一说，他说老有人说我是拿卢布的，我可以在这讲没有拿卢布，包括他说的我忘了是一个什么杂文里面的文章，就是说文章说到最后又是讽刺挖苦了一堆人之后，然后引了一个俄国人的话，一个俄国的不知道什么人，好像是批中医的，好像就是说俄国的一个医学家说了什么话，然后最后他说我虽然引的是外国人，但是我没收他的卢布，因为他已经早就疾病死了。
现在所以建英的那个短信，或者微信，引起我的兴趣还都不在这些，因为我们也不是研究鲁迅的，研究鲁迅的人多了。
在于哪呢？
就是有些人期待着今天爱有今天的鲁迅，我怎么觉得这个想法不是很现实，因为鲁迅那种现象是一种革命前的，革命前的文学现象，那个时候文学的一个特点就是他嘻笑怒骂全都在客观上，支持着革命，煽动着革命，动员着革命。
比如说你骂商家不好，他也带着号召革命，你骂官员不好，更是号召革命。
你骂社会风气不好，骂学校不好，骂工厂不好，都是在号召革命。
他骂传统不好，干脆就是整个中国传统就俩字，吃人。
改变旧社会。
对。
所以我觉得不是不现实，都有点可怕，就是说永远在呼唤一个你想象中的一个全新的美好的一个新时代。
对。
改造国民性你要想想都有纳粹的感觉，你什么人你能改造一个国民的性格，咱们且不说有没有国民性这件事，就算有，就是说中国在鲁迅的笔下国民性全是所有世界上最肮脏集中在一起，因为老先生自己说我向来不以最坏的意图去推测中国人，所以中国人是最恶心，最肮脏，最卑鄙，最奴性的一群人，我们要改造他，你想这什么口气，这是纳粹的口气，就是文化改造的工程，这可怕吧。
包括这个说法，这个说法现在很多人还也用，我觉得这个说法就是说中国的历史就是其实就两个朝代，一个是暂时做稳的奴隶的时代，一个是欲做奴隶而不可得的时代，如果要是把历史要这样的来总结来勾画的话，这也没法办，尤其是我说是作家，一个时代和一个地方，而且是每一个人都不同，作家是一位个体之意而议的。
就是同一个时代，鲁迅说鲁郭茅巴老曹，这鲁跟郭、茅、巴、老、曹跟哪个都不一样，他不可能一样，反过来说老也是跟哪一个都不一样，谁能学谁呀？
今天的鲁迅，今天除了一个哥们写文章完全是鲁迅的那个调子，你觉得能够。
不对。
对路吗？
怎么老觉得那种要求有今天的鲁迅的这个说法有点不知道思路是从哪来的。
那你觉得鲁迅比那个郭茅巴老曹伟大吗？
各有的伟大，只能这么说，但是比较起来，我还是这句话，你说文章写的最深，灵魂的痛苦表达的最浓郁的，那当然是鲁迅。
您说这个我还见着有拿鲁迅批评您的呢，就是说鲁迅代表着一种，照今天怎么讲舆论监督对吧，不顺从不服从，但是另外的一方面，难道我们应该提倡那些服从的，什么忍耐的，包括跟官府协作的，难道我们应该张扬那个价值吗，我们还是应该像鲁迅这样批判社会。
这就叫做非白即黑，非此即彼的简化思维，我刚才最开始说的鲁迅本身就不是这么一个人，我说他前十几年在北洋政府，他就是合作的，不仅合作，他完全是体制内的处级官员，文化专员，做的很好，头走了他都跟着升级，从科员升到科长，一直是配合的，而且就是说你给他罢官他还告，就是他信那个体制，他是个人，我没有谴责的意思，我觉得很可以理解，但是我觉得我们不要神化他，说他一直是不妥协的对抗，一直跟北洋政府对着干，他不是这么一个。
一直是亮肌肉的，这里还有一个问题，就是我刚才说了，鲁迅他是一种前革命的文学，这个前革命的文学和后革命的文学有很大的差别，因为在场大革命之后，你说还完全是，就是说推翻了反革命的政权再接着推翻革命的政权，推翻完了革命的政权再推翻推翻革命政权的那个政权，这个也不是一个正常人的一个思路，还有没有让一个社会比较正常的发展的可能性，还有没有一个可能性让老百姓过相对平稳的生活，如果说你永远是苦大仇深，您这一辈子怎么过，我也有点怀疑。
那不是说美国也有讲那公共知识分子，你的任务就是永远的反对，说社会上需要这种声音。
那也很廉价，要是这么说的话，我也不能够说是。
我们没说不应该有鲁迅这一只这种声音，但是你不要把它变成唯一的最高的，是这个意思。
各种不同的声音。
有批判也有建设，有体制内也有体制外，这比较健全。
像老说著名的传说就是说毛泽东说要是鲁迅活到今天，要不就闭嘴，要不就进监狱。
今天咱们平原君，平原教授来了，然后马先生，我看见你啊，我就想起收藏，今天看见一个事，我们河北有一博物馆，你在网上看见了？
我早就看见了。
叫什么博物馆呢？
说是哪啊衡水那边的，一个村。
村书记干的。
村民说集资五千六百万建这么一个博物馆，你还别说这个博物馆在当地那是被评为青少年爱国主义教育基地，但我觉得这还真是可以教育大家这么来认识我们这国。
说这博物馆有什么特点呢？
这家博物馆还是以瓷器为主，你看也是您的强项，瓷器为主，但是这个青花我记得马先生很感兴趣，但是您见过这个炎帝制造的青花吗？
说炎黄子孙嘛，炎帝制造的青花。
黄帝也制了。
黄帝也造了，说五彩描金人物纹大怪，黄帝制的，咱们可以看看这个照片，你瞧这是水果的，这是清乾隆，标注为清代乾隆粉彩，然后你再看下边，这是大明洪武釉里红龙纹大玉壶春瓶。
然后下边呢这个五彩人物叙事葵口盘，这是唐代的。
然后再下面，再下面这叫葵口盘吧，上面画的是什么呢？
三鹰战赵云，它应该三鹰战吕布吧，三鹰战赵云，然后再下边还有什么？
这个是男扮女装偷什么番茄缸还是什么的。
然后这下边这是商朝的，再下边是商朝的，商朝的生肖，还有什么呢？
大清雍正年制粉彩金陵十二钗，还有一个显著特点是大，三米高的汉代的五彩长颈瓶，这都有。
所以这个马先生看了是一乐吗？
是一乐，这个去年的时候大概在去年的八月份的时候，我看了一个报道，我就写过一篇小文，然后写那小文的时候，那个报道上，因为我还说了那书记一句，那书记就是说你没见过的国宝多了，他上来就说，我说你有一个国宝不稀奇，稀奇的是所有的国宝都在你这，这事有点稀奇了，对不对。
我说的这是辩证法，不是宿论，宿命你就说我的运气好撞着一个国宝，这不是没可能，有可能，谁都有这个可能。
他这里头全都超越历史框架，我老说历史是有框架的，你冲出去了就是一个错误，你按照今天人的高科技的，或者你今天接受的这样大量的海量信息的情况下，捏造的那些东西，你不要认为历史上一定，怎么就不可能出现呢？
他上来一定要这么问你，这种造成这样子的博物馆哪都有，不是就这一家。
全国。
哪都有。
他是真的相信还是弄着玩？
有两种人，一种人是就是死信，死信这事，有一种人他自己是不信的，你比如说我见过有这样的人，他满屋都是挂着跟领导的合影，那声势也巨大，但是他永远不去宣传，为什么呢？
一宣传就成这事了，明白了吧。
你看他这么大一事，他里头从炎帝开始对吧。
对。
历朝历代的东西，好东西他全有了，他为什么不做宣传呢，非得弄出一个负面的，宣传肯定有问题，所以各地这类东西多了。
你想他这个博物馆在他这个村是谁办的呢？
当支书当了五十多年的村支书。
什么书记能当五十多年。
对，人家采访说你这博物馆里的东西到底是怎么回事，他就说拍卖会上去买太贵了，这东西没多少钱就收回来了，不是村民自己征集的，开这么一个博物馆。
我是说拿这个做一个引子是说一个什么事？
就是爱国主义教育基地，我们今天爱的这个国很多方面有点这叫什么呢明眼人都不用说了，不成体统。
不用明眼人，就不用明眼人。
不成体统了，这个就跟陈教授最近他的一个观点也有关系，他说不成体统到一个什么呢？
说话也不成体统了，大学校长讲话也不成体统，所以说这个都是串着说的。
你知道咱们曾经有一阵挺火，是哪个科技大学的校长，学生们都亲切的把它叫做“根叔”嘛。
华中科大。
对，在毕业演说上面就发明了一种“根书体”，然后学生叫好，欢迎啊，一下就火了，火了之后呢，很多别的大学校长在毕业演说上也是尽情发挥，纷纷用网络语言，但是他就写文章批评这些校长，这个怎么讲？
其实是二零一零年的时候，华中科技大学的校长他出来以后，因为影响很大，他的特点是把《人民日报》的社论体加上五亿青年的渲染，最后一部分，最出彩的是当年的网络语言，热门的网络语言加进来，然后第二年是二零一一年的时候，很多校长就模范，因为你可以想象，在那个场合里面大家学生拼命鼓掌，老师也好高兴，然后说掌声几十次，经久不息，所以校长很高兴。
第二年很多校长都模范，其实我在谈别的专业问题，我停下来专门写一篇文章就讲那个大学校长的典礼的致词，我说其实大学毕业典礼没必要变成歌星的演唱会，校长不是节目主持人，没必要来讨好所有的学生。
当校长能把打酱油、你妈喊你，诸如所有的这一年所有热门网络语言放到大学演讲的致辞里面的时候这是不成体统的，到底校长定位在什么地方，如何来面对几千个即将走出校园的，特别激动的那些年轻学子们，跟他们讲什么。
讲教训又太正经了，讲勉励又有点不贴，又祝贺那两句话就说完，而且每年都有毕业生，所以每年都有毕业生，每年的校长应该讲什么，变成一个很大的问题。
所以，华中科大的校长肯定是秘书给他出的主意，变一个法则，一下子就轰动了，轰动以后，很多校长紧跟以后，你会发现我说的大学校长讲话变成没大没小，我想说的是这个问题。
我明白了，现在是这样，就是一个公共讲演是非常难的一个事，尤其作为大学的校长，大学生都是人尖子，你有一点讲得不好，他底下就起哄。
但是我觉得如果非要去讲体统，那就对大学的校长提出要求太高，为什么呢？
第一首先是大学校长不可能都在一个层面上，就是它的能力。
第二就是您刚才讲了一句，他每年都要讲，这事很麻烦。
你要到一大学当五年校长，让你讲这五年的致词，你还要讲每个都精彩，每个都不一样，还挺难，所以他简便易行的方法就是把当年的这点新鲜事交出来一说这不就热闹了吗。
不是，我跟你说，有的时候，中国现在就是个不成体统的社会，就是礼崩乐坏，然后但是好的地方就是个性自由，但是问题还有，就是一弄就弄成一大俗，你即便是“根叔”这出了，你看，接下来一流大学校长毕业演讲，他们给我找的这些摘录，我就听着，像华中理工大学有个叫李媛媛的开始讲什么？
就是这些年从听周杰伦的简单爱到欣赏陈奕迅的浮夸，你们变得了深沉，从信春哥不挂科到拜凤姐得自信，你们学会了自嘲。
然后你看这下面还有一个，成都理工大学文法学院院长陈俊明说，真心希望你们做人敢想敢说，敢于执笔，敢爱敢恨，敢哭敢笑，敢于放屁，建义时路见不平一生吼，吼完独自往前走，受辱时我自横刀向天笑，笑完之后去睡觉。
这都比较哗众取宠。
陈教授讲的这个，实际上我觉得说的是什么呢，这个体统，你好比我在英国社会、美国社会，我还看到，它这种比较稳定的社会一直下来，他是很有体统的，很多中国发生的事情那里都不会，所谓体统一个简单讲就是那好像还是个有身份的社会，就是人都是有身份的，然后什么样的身份的人说什么样的身份的话，但是呢，这从另一个角度，甚至当年被我们的一些青年人认为这太虚伪了，最腐朽的就是这种东西，可是今天似乎又到了另一个极端，这校长带着女学生去开房，这都什么事。
前两天还看见一个新闻，一个校长说是生殖器没了，在办公室，上班时间在办公室，这个新闻都没法报，说是被女勤杂工刺伤生殖器，你都不知道这个校长，就是说你看今天的这个社会没有，他没有一个行为规范了吧。
你这个说的太离谱了，这样的，你把好多问题给搅在一起，比如说法律上犯罪应该是政府来管，法律就是制裁，那个表达不清楚，那是另外一个层次的问题，然后说法不得体，你把好几个东西弄在一起没办法回答你这个问题。
咱就说最不违法的，就是说什么身份的人说什么身份的话，其实我跟你讲孔子的这一套，他就是讲究从这开始的，一切都是从这开始，比如说你一开始如果是一个校长，一个教授，什么身份的人穿什么身份的衣服，行什么身份的礼，说什么身份的话，一直到最后你这个人做人，你看孔子的逻辑就是，一切礼崩乐坏也是从这开始的，这个人最后能发展到女学生坐在腿上，大概是不是也是从最早从这开始的。
我觉得你这又开始，又触及到陈教授说的，你给弄乱了。
表达也是不对题的。
现在说的是这样，我觉得所有的社会行进的方式都是一样，就是第一要建立等级制度，因为没有等级这个社会就没法进步，等级是什么？
简单的说是台阶，一个台阶比一个台阶高，那么你往高处走，你就要上一个等级，那我们的社会确实是百年以来等级的破坏比较厉害，就是谁都可以蔑视人，就是今天中国最底层的人，可以蔑视最上层的人，他随便蔑视，而且平层就不用说了，或者他自以为是平层，比如很多人就是说你不就是北大的吗，他认为我跟北大就是平层，要不然他不会这么说话，过去一说北大的，北大在那门口绕一圈都觉得光荣的时候，你不可能去蔑视这里的人。
那么这里过去他一个是被人尊重，还有一个是自重，知识分子最重要的一点是自重，这个信号是在社会中非常重要，但是问题是我们现在传达出来的社会，尽管是被放大的个案，个案是被放大的。
对。
贵校的那个老师答应那女学生，前两年还做了那个节目，答应那个女学生去上学结果没上成，不给人家钱，人家最后把事情闹的不堪收拾，那么这都是大学老师，包括音乐学院的老师是怎么着怎么着，弄学生说你给我多少钱，你还得陪着我睡，要不然你的论文过不去，这都是公诸于世的。
尽管这些都是个案，尽管我们也有法律和道德的约束，但百姓不这么认为，百姓只是说这个阶层出问题了，要不然不会有这么如此丑陋的现象出现。
我们今天不是说，教育系统，中国全社会都出问题，不是单一的。
陈教授很紧张。
不紧张，因为就像前面那个梦桃源大家说起来，这样的论述，所以他们告诉我说应该校长、系主任、院长告他等等，等于是现在这种全称判断，任何一个行业其实我们都能够找到这一类的问题，问题是现在大家心目中的为人师表的那个状态没有了。
对。
大家对师的尊敬没有了。
他对大学的要求是高的。
对于一般人来能做的事情，本来当老师的不应该做，可是现在我们没有了，我们那个整个阶层，我们说大家对教师这个职业，小学教师、大学教师这个职业本身的信任感受到了破坏，破坏就是很让人伤感的事情，但是因为现在媒体的发达，导致任何一个事情都有可能被放大到特别多。
对，这也是问题。
对，这是一个问题。
而你刚才，我想拉回到你刚才说的那个问题，就是演讲应该怎么讲，其实我说的是日常生活要不要跟典礼分开，我们知道日常生活，我的那个年代是希望说一以贯之，日常生活的讲话和上课的讲话和典礼上的讲话应该是一样的，以前我们是这么考虑问题，而我们今天会特别强调把典礼跟仪式感突出感，你不能人每天都穿那个衣服，比如说结婚的仪式上，你不能整天穿婚纱，但是人的一辈子需要某些特定的时刻，是需要留下永远的记忆的，大学毕业典礼也是这个意思，它没有办法拿腔拿调整天那些生活，那么端着是不可能的，可是一辈子如果全都是一个节奏，那是没有意思的，所以典礼和日常生活，或者说仪式感对于人的一生的意义，从这个角度来看，你才能知道，我才会说为什么大学毕业典礼上，校长的训词即使是老生常谈也值得，而校长的训词不应该变成日常生活的聊天。
你这个讲的其实就是礼。
对。
为什么当年孔子行礼教，就是这个是礼，其实这也是咱们今天社会特别少的东西了，而且媒体包括商业的发达，之后这个教师包括校长或者这些有尊严的人，和学生之间的关系确实也在发生了变化。
你比如说他现在有很多程度上，说句不好听的词吧，就是他也希望像学生们献媚吧，就是讨好，教授也得讨好学生。
你知道中国古人过去讲究什么呢，说是有句话，我那天听谁说，说只有来学，没有往教的，就是说你是求学，好容易三山五岳寻找到一个名师是这个状态，没有往教，哪有我上你家去给你教，但是今天的关系你看都已经变成。
把商品经济带进来以后，我就买。
买你的服务。
对，像百货商场一样买服务，买这门课，然后一门多少钱这样的来考虑问题的话，整个教育的状态就发生你所说的那个变化。
我觉得还有一个问题，就是说我们过去一直强调师道尊严是吧，你比如说大学典礼，我们沿着陈教授的话说，它仪式感很重要。
那么仪式感重要，你大学校长的讲话就变得非常重要，即便老生常谈也必须非常有力量。
这个讲演本身是一门功课，我想起一个讲演来，是谁呢？
就是里根，里根总统他最后有一个卸职讲演感人至深，他上来第一句话就是说呢，今天是我最后一次通过电视向全国人民讲话了，上来就告诉，我告诉大家一个不幸的消息，我患上了老年痴呆症，他上来就先说这个事，说呢，比我更不幸的是谁呢？
是妻子南希，我会逐渐的不认识她，但是她认识我，你知道他的痛苦要超过我，大概是这个意思。
然后他最后说呢，就是他中间又说了一段，就是感谢美国人民给了我这样一个为你们执政的机会，说的也非常亲切，最后一句唠的什么事呢？
他说我会一天一天坏下去，但美国会一天一天好起来。
就人家这个演讲，你想想我这个听一天能记住大概的梗概，可见感人至深。
就是他作为一国总统，他讲话是有力量的，是有这个脉络的，非常清晰。
他把一个惨不忍睹的事，按理说你一个美国总统患上老年痴呆，让我们觉得是一个悲哀的事，讲的非常感人。
那么我觉得这就是力量，这就不是老生常谈了，他就不可能说我再给你讲一套现成的词，是没有的，所以我觉得今天对于大学的校长来说，因为去多看一下这样优秀的演讲，知道我们每年跟学生说什么话。
其实我今年看了几个不错，就是复旦的杨玉良校长和南开的龚克，还有我看了那个武汉大学的校长也不错，就开始在调整那个状态，前几年一味的讨好学生。
讨好式的没了。
那个逐渐逐渐被反过来，大家意识到那个潮流会逐渐逐渐地过去，但是能不能写的像你这样所说的能感人，甚至能传得下去的那个演讲稿是很难的。
其实有一个问题大家没想到的，就是现在绝大部分的校长是理科出生，他们的演讲，有的人自己就能写，有的人自己就能讲，那好多人是需要秘书的，而我现在注意到一个问题，其实民国年间的重要的大学的大秘书都是教授，关键时刻，到今天为止台湾的中央研究院和台湾大学都是这样，大秘书是教授，关键的典礼的执笔是教授，中文大学也是，香港中文大学也是这样的，英文的、中文的，著名的教授有这个义务，在关键时刻，你必须替校长写一个漂亮的东西出来，而我们是今天所有的教授已经跟这个行政关系脱节了，我们现在是两半，就是校长办公室和单位办公室他们的秘书，他们是一个专业性的秘书来写作，所以他们能做的就是贴近青年学生，因为他们都年纪比较轻，学问不太好，但是他贴近青年学生，所以我相信这些年的那种哗众取宠的问题是从那里出来的，但是有关一个问题，我说到这个问题，我自己也很惭愧，就是有教授现在愿意给校长们写文章吗？
我们的体制是出来这个问题的。
你们需要，我给你们写。
但愿以后校长能请你来给他写一个好好大学毕业的演讲稿。
没错、没错，一天一天坏下去。
其实我理解他的意思，还是是演讲当然是一门艺术，永远就没有上限的。
其实我理解他说的意思还包含一种什么呢？
但至少不要失了底线，这个底线是什么呢？
有的时候不是什么精彩不精彩的问题，哪怕不精彩。
也可以。
有些礼仪实际是一种重复，你看我去剑桥大学，他们跟我讲就比如说学生毕业的时候，哎呦，我现在都忘了，它有一个教堂，一套重复的礼仪，好像总是有一个老校长，还是老教授谁拉着谁的手还是怎么样，几百年就是重复，要叫我们看整个这一套枯燥之极，包括讲的话，也许校长年年都讲一样的话，但是你想起那种西方人结婚的时候，神父讲的那个话，那不都是重复嘛。
一样的。
一样，为什么要这么讲呢？
你们是否愿意怎么怎么，怎么不闲闷呢？
它有的时候所谓的这种文化或者礼仪，其实就在于一种重复。
不是，仪式本来就是重复的，如果创造不能重复，仪式一定要重复，没有重复就没有力量，没有办法凝固下来，没办法积淀下来的，所以仪式感本身就是重复的，只不过是必须意识到一点，大众传媒发达以后，尤其是直播以后，导致一个问题，观众看是每年都一样的，而当事人只有一次。
对。
它重复，对于当事人是不重复的，你作为一个博士，你上来，你那个博士证书，校长帮你拨一下，再握一下手。
《锵锵三人行》，今天我们这个节目像书市摆摊的，一桌子书，因为咱们北大平原君，教授来了，带着一大堆书，还有的书是我带来的呢，你看就马先生书都装在肚子里，一个人来。
那今天就说说咱们这个书，本来是陈教授提出来的，可是我说您这个中文系主任啊，我先跟您请教一个问题，我现在在我身上啊出现一个挺恐怖的现象，就是好像咱们这个节目啊谈过，就是今天用这个玩意，今天用这个玩意产生了一个什么问题？
我曾经看过一个报道，说现在提笔忘字的现象很多，自从我们聊过这个事情之后，这段时间以来，我过发现我怎么这个提笔忘字的现象，我觉得很恐怖，有时候很着急呀。
写不出来。
在银行或者在哪，给人家写个字，怎么这个字就不会写，我才意识到这个问题很多人现在都出现了，冒充很有文化的很多人，因为用这个东西太多了以后。
字就不会写了。
你忘记字怎么写了，这你觉得可怕吗？
其实我们把所有的记忆都给了电脑或者是手机以后，人的记忆力其实是在迅速的衰退，可以这么说，其实是锻炼出来的，记忆是必须培养，必须使用，才有可能存在的。
你说提笔忘字的话，今天幸亏你不当领导，当领导的话你要不断题词，是很危险的事情。
是是是。
写错别字的，你会发现有领导是写错别字的。
你还是没当过领导，不知道领导怎么写字。
人家已经准备好了。
怎么写？
旁边有个小条都准备好了。
是怕领导忘的字，尴尬在那。
对，你太小看领导了。
像学校里面会有，我们现在学生碰到一个问题就是考试给不给带电脑这一个问题，能不能用电脑来操作，我们现在是规定考试。
有考试给带电脑的？
要是开卷的。
上网吗？
对，就是这个问题，我们会有几种，第一种你自己写可以上网到时候交，我们只是检查你有没有抄袭，第二种你在现场，你可以带各种各样的书籍，但是不要上网去检索，因为我们现在已经很多人养成了一个完全没有记忆能力，基本上靠检索来记忆那个知识。
第三种的话就我说的一个问题，你可以看书，但是你写，就出现这个问题，卷子拿起来以后，缺胳膊少腿的，已经很难完整的把自己的一段思考用没有错别字的形式把它写下来。
这个过去咱们还曾经说过，我记得有人说，说今天的这个科技的年代，人用不着用傻工夫，去死记硬背干什么？
我要知道一个什么某个人的生日，我啪一下就出来了，但是我觉得，我们看的东西在塑造咱们的大脑。
你比方说有一本书叫《娱乐致死》嘛，它就是讲当年在这个书的时代，阅读时代，你这个人呐大脑是一个样子的，后来到了电视，他实际上是批判我们电视的，就电视了以后，你的大脑又是一个样子，但是现在，用这个玩意以后，我就觉得他们说是韩国比咱们更早进入数码时代，结果韩国的大脑脑科医生就发现，青少年出现了甚至有些成了病，出来看病，出现严重的丢三落四现象，就是说这个青少年的记忆力退化，然后人家就讲，说曲不离口拳不离手，人大脑连记忆力都要经常用，你经常不用什么都存在盘上，存在手机上之后，大脑退化了，这怎么办呢？
得锻炼，我现在有一个好处，我倒不提笔忘字，因为我天天写字。
您天天提字是吧。
每年这么厚一摞手稿嘛，文字我觉得对中国人来说非常重要的就是它书写能力，书写能力我估计现在练书法的人还能够写点字，这个不练，像我儿子那一辈的，基本上以电脑为生的，我估计写字都是问题了。
反正你像前两天陈丹青来，我从他那得到一个信息，感觉将来这个手绘的绘画，什么素描，这玩意就死了，甚至过去有人说过电影也是夕阳工业了，然后到今天，教授提出来一个问题，说这个书籍要死吗，是要死了吗？
会死。
一定会死？
一定，载体变了。
不同的人有不同的看法，我今天带这本《别想摆脱书》。
对，我们给你展示展示。
两个法国学者他们写的，意大利的那个什么。
《别想摆脱书》。
对，卡里埃尔和艾柯他们写的，《别想摆脱书》，他们的第一章就是说书永远不失，因为这两个人，他本身带有收藏癖，他对古旧书籍特别的有兴趣，所以他们坚信虽然电子时代到来以后，大部分人读电子图书，但是他认为，纸质的书永远不失，但是我说的问题是纸质的书不失，他是进博物馆还是在书桌上，是有区别的。
对。
书永远不失我相信是这样的，但是纸质的书它将来如果只是偶尔才翻阅，然后大部分时间你用的是电子，比如说电子图书，那样的话，那么书籍还能不能传承下去。
比如说读图书的那个习惯会不会改变。
肯定会改变，这不用说，现在人已经改变了
然后这个改变能不能阻挡，问题在这，比如说我说的是当年朱熹，大概九零零年前，当宋代书籍大量的印刷以后，他就发现一个问题，专门强调，那个时候的人，他特别感慨，读了好像没读，没读了又好像读了。
什么意思啊？
就是因为书籍有了以后我们不太记忆了，以前在手抄本的时代，我们特别强调你自己的博闻强记。
对。
所以朱熹的时候已经感慨这个问题，就书多了，印书多了，家中的藏书多了以后，你其实记忆力已经在衰退。
那朱熹没活到今天。
然后到了九零零年后，这是一个，我是的意思是说技术手段变了，他会生活习惯、阅读兴趣也会改变。
我觉得这是一个问题，当然过去说大英百科全书，一个放在指掌之间，随时可以查，可是现在问题在于，我老觉得人的大脑如果没有知识武装的话，就是是不是你大脑里总得储存点东西，要不然你什么都不知道。
这是个绝对的问题，就是你脑子里储存的东西越少，你的创造力就肯定是越弱，这是肯定的。
如果我们完全去依赖电脑，那么电脑目前的电脑，我们先说目前的电脑，它本身是没有创造能力的，将来的电脑一定会有创造能力，它要有创作能力的话，那我们就彻底歇了，那编剧们就什么写什么电影的，写电视剧的，你肯定写不过电脑。
可是到那个时候，你这个人的思想感情，会出现什么变化，就很有意思了，就好比说，就说将来说电脑都能帮人写日记。
人的感情就会变得没那么丰富。
对呀。
我给你讲个例子，我们今天的人，对爱情的感受跟上一代人是不一样的。
绝对不一样。
上一代人比今天的人强烈，今天的人没事，很多人就失恋，说失恋你说我就难过了一杯咖啡的时间，就是喝杯咖啡就想通了，那过去的人会想一辈子，过去的人，文学著作里大量的描写就是这人失恋以后，多少年还要想的很多，包括细节，这些感受会丢失。
所以我觉得今天的丢失有很多，比如说给你带来的便捷吧，使你有一个情绪就丢失了，叫思念，今天的人不怎么思念。
因为方便。
方便，这人隔着多远，文涛在哪呢，在香港，什么时候回来，交通也便利，过去俩人一分手，多少年也没音讯，突然见着说你是窦文涛，咱们多少年前怎么着，是这种感觉，今天全没有。
对，而且你说现在这个东西，今天我还看到有人分析，就是说现在的这个科技电脑已经到了一种什么程度？
可以记录每一个个人的历史，就是这在古人不可想象，古人你看史记不过就是帝王家的家史，现在每一个个人孩子、小孩，拍录像，多少万张照片，可是现在有另一个问题，就是你把这些记忆，你看我都拍，我存一点五的照片，我不知道多少万张照片，可是从来我不会去看了，找不着了。
你要想看的时候就能看见。
不对，将来有一天你根本，就像今天的书很容易，书到用时方恨多，找不到，你找到根本没办法判断，以前我们做历史研究，将来这个问题很严重，历史研究的话，我们在那么多碎片拼接出一个历史图景，大量的想象力进来才能记住，因为中间的很多环节没有了，资料是缺失的，今天的最大问题是什么东西都保存下来了，当我们把所有的细节、有用的、没用的，所有的东西都保存下来以后，不用说多的，一个人当你晚年回首的时候，听一遍你都听不过来了，还要做一个历史研究，我来大量的、海量的数据的时候，我们如何做研究，那个时候的思考的、判断的、审美的那个能力才会有。
我的感觉是，我储存的东西太多了，海量以后，这个真是像他说的，到了晚年回首往事的时候，发现我还需要在一辈子的时间才能把它都整理出来。
咱们把陈老师带来的书皮至少看看，你看这是《印刷书的诞生》，这是《阅读史》叫做，《阅读史》加拿大的一个人写的。
然后这个是钱存训《书于竹帛》，当年记载的工具，这个是《中国印刷史》。
我还有两本我带来的书，我觉得我看的这种书死不了，当然一般人也买不起，它比较贵，你像这个，你电脑代替不了，你看这个中国的好比这个。
怎么说这个从电脑代替不了，这个书电脑太能代替了。
不是。
如果你这张画是真的，那电脑代替不了，您这也是印刷的。
不是，我这种观看方式，这种观看方式对吧，你在电脑屏幕上你不能像我这么观看。
你像这个就属于老的书了，上世纪六七十年代出来的书你找不到，但是它记载着一些你感兴趣的。
但是这种好像就越来越流于少数人，你的个人兴趣了，书作为一种，纸的书作为一种对大众影响曾经那么大的一种东西，是不是就要死了？
对，迅速被替代掉，迅速。
这么说吧，很多人都断定，尤其是科技的专家都断定纸本书会很快死去，我是不同意的。
因为我觉得读书，读线装书一个感觉，读平装书一个感觉，读平板电脑一个感觉，读手机又是一个感觉。
对。
某种意义上来说，我们受这个物质形态的影响，阅读习惯是受这个物质形态影响。
我个人感觉是同意的，我读过这个电子书，从来没读下去过，很奇怪就是，我在手机上、在上都读过，我没法读几百页你明白吗，我不知道是眼睛累还是什么。
那是你的习惯，你的习惯。
某一种状态是马未都说的也对，我们这代人是从纸本书长大的，我们多少藏留了比较多的对纸本书的迷恋。
所以年轻一辈，比如今天的我们假定是过两代人，他们从小进来的时候，就是电子书的话，他们对纸本书的感情不会像我们那么深。
但我想说的是，其实阅读的对着屏幕阅读和对着书籍阅读，当然你可以说将来的书籍，电子书可以卷起来，可以躺下来看它的整个质感完全跟这种书是一样的。
但是，其实是阅读书，比如说纸本书的时候那种虔诚会没有了，那种认真，那种慢速度的翻阅的状态没有了。
所有读电子书的人都有一个习惯，很快，而且是浏览不是阅读，大部分人是浏览，就是翻的很快，很快，很容易过去。
所以这个就有一个问题，真的是重塑大脑，一代人有一代人的大脑，最近你知道他们有一个调查吗，评选十大最读不下去的书《红楼梦》排第一名，就是叫死活读不进去，甚至还有人说什么《追忆似水年华》，说那是给判十年有期徒刑的人，给刘志军看的书。
就是完全今天的读者，你看他的反映是，就是说为什么《红楼梦》死活读不进去呢？
人物太多了，这么多的名字，线索太多了，所以读不进去。
你觉得是不是他的大脑改变了。
他是今天的文艺形式都变的比较单一，你比如我们看最新的一些电影，他都非常的单一，就是像我们这样的人去看，就觉得毫无意思，但是他们觉得这个好看，为什么呢？
简单不需要思考。
我们过去读书的一个前置是要思考，你为什么要读书，不是寻求一个简单的乐趣，要思考，要学会很多东西。
那么从纸媒这种书呢，对我们这一代人他是不可能消亡的，我们说的很快是相对意义的，我认为五零年，五零年的时间纸媒书基本上就变成了一个极为小众的事了。
时间概念都是邓小平的时间概念。
对，要走一代人，如果今天化解的话三十岁以下的人养成读纸媒的书的习惯的可能性是微乎其微的，在人口的比例中我估计不到百分之一，但是三十岁以上的或者五十岁以上的人，那么因为五十岁以上的人还能活五零年，你得想象我们的科技让人能够活到一百岁，所以这一段时间纸媒书还是有生命力，对应的生命力。
但是总的问题是不是我们说今天的图书的那个五零年会不会消亡的问题，而是说整个的接受知识的方式在变化，将来你可以说电子图书做成什么样子，今天的书籍做成什么样子，我们可以讨论，就是是不是会有一天会完全的消失。
比如说进博物馆，只有比如说中文系的教授，你才有兴趣来读这个东西，或者中文系的研究生才会读。
但这个读书的状态我说的会影响到我们整个的阅读，这是我们要讨论的。
技术性的变化，尤其是越是媒体他越容易炒这个问题。
包括你刚才说的，我很不高兴这个调查说。
死活读不进去名著。
因为现在的媒体这样，你说的越极端，越是有人传播，那个论述到底有多少人接受，比如说十本死活读不下去的书，当然我可以任何时代。
根本没调查北大中文系，调查北大中文系他不是这个结局。
因为为什么这样说呢？
因为现在所有的论述经常，我们都知道媒体，媒体你告诉他说假如这个书比如有一天媒体爆出来说有老板说北大、清华不要，那大家都很兴奋，就招收员工的时候，可能他确实不要，他没必要，但是你不能因此说明北大清华的学生不行，就是我们现在都特别希望用一个特别决断的判断句。
哗众取宠。
哗众取宠。
故作惊人之语，这就是我的本行。
这是你的本行。
但是确实有这个问题，就是文学书读的人越来越少。
整个知识的传播确实是各种专业的书越来越多。
还有就是对北大中文系不公。
没关系。
就是中文系的学生的地位越来越低，我当出版社编辑的时候，北大中文系的学生都牛的不行的，现在你要说我是北大中文系，说起来都羞羞答答的说，跟原来趾高气扬的说是不一样的这社会决定的，这社会整体决定的，因为文学在我们今天的生活中占的比重非常的低，过去的比重非常高。
今天所说的你说的那个中文系学生出来羞羞答答我不太相信，当然你可以说现在因为有钱的人趾高气扬，有权的人也趾高气扬，所以相对来说，年轻学生们找工作，但是因为两三年前，三年前是北大中文系一百周年的系庆，我在里面说了一句话，我说人文学最困难的时候过去了，而且我说了一个词，我说按照我的看法，文学、宗教、哲学、历史这些人文学，现在大体上是触底反弹了，我看过它最困难的时候，而且这个判断不仅是中文系，北大中文系，北大中文系有点特殊性，但是我因为有一个小圈子，就是全国各重点大学的中文系主任有每年集会一次，我说我们看一下是不是我太乐观了，他们都说不会的，今天明显看得出我们的招生质量在上升，我们的学生明显比几年前要好的多，就业也是这个样子，大家认为中文系的学生就业很困难，其实不是这个样子的。
所以我相信他不可能成为一个热门的专业，也不可能将来有一天全国人民都在读你的文学作品，或者是关于文学的书，不可能再这样，但不像大家想象的那么无能，这是我想说的。
他今天来北大中文系开了会，派这来。
马先生原来也是文学的。
对，我目光短浅了，我只看见触底了，然后陈教授看见反弹了。
前中文系主任看见了反弹了。
对，所以这个很重要，我一直认为文学是在科学之上的，这是我的一贯的态度，就是文学可以去解释科学，科学解释文学是非常乏力的，所以我一直认为文学是社会层面的时候，它高于科学，科学是很容易传授的，文学是非常难传授的，所以我认为文学在于科学之上，但不过是他上面还有更高的学问，比如美学、哲学，甚至玄学都在于它之上而已。
文学就作为一个比如哲学的工具、美学的工具，他可以更近意肆意的表达。
所以文学就有了一门学问就是文学性，陈教授不同意，让他说。
不是，不能说文学作为哲学或者是美学的工具，那样来论述的话会有一些偏差，我并没有说希望大家将来成为文学家，但是文学兴趣、文学修养是每一个人，让你的生活更美好的一种途径，你可以完全没有，我知道现在很多人完全看不起这些虚的这些东西，他们要看实在的东西。
但是，有这个趣味和没这个趣味是有差别的，我并没有说将来中文系的学生们将来出来多少人成为作家，我已经说过，上一回说过了，真正成为作家的很少。
而且成为作家的往往都是厚道文学去补课的。
对，而且在大学里面，像开课，像我这学期专门给本科生讲，给其他专业的本科生讲，物理的、化学的，只要你感兴趣就来，我觉得在他的各种专业之外，还有保留这个兴趣，这对我们来说更是重要的任务。
这个我同意，因为我就受文学很多好处。
对。
比如表达，文学是一个很容易感染人，感染对方，你可以用文学的这种说法来解释一个科学的问题的时候，你就显得非常有能量，或者说容易沟通，跟社会沟通，所以我受了文学很多的好处。
文学应该是一种修养吧，就跟音乐一样、美术一样，它是一种修养，有文学修养的人，交往起来谈吐就不一样了。
对，他不仅仅是修养，重要的是一个工具，就是你损他的时候，表达这个事情会变得非常便捷。
可以讲的有趣一些。
对。
所以我觉得这个文学是不是，但是文学跟这个纸书一定有必然关系吗？
陈振聪与小甜甜互为“小三”
有的时候我们这个资料搜集也是会出误差，是吧。
像是幼婷就被误导了，被我们的编导，幼婷说今天谈什么，我说今天谈小三，幼婷说不是谈陈振聪被判刑小三在民间吗，这陈振聪跟小三有什么关系？
然后我们那个编导是怎么回答你的？
编导跟我讲说因为小甜甜当初也是人家陈振聪家庭的小三，我说这你也有关系。
马家辉，他也的确是，陈振聪。
但也是，我问了这一点了，我们都在专注于陈振聪的贪得无厌。
我们忘记了小甜甜破坏过人家的家庭。
陈振聪也是小甜甜的小三。
是吗？
没有。
小甜甜的丈夫他认为没死啊。
早就不见了，他没死是为了背后很多理由，包括道义上面，包括一些财务控制权上面，那是背后有他的理由，可是当时已经大家都知道，包括小甜甜也说，老公反正不在。
所以没错的，小甜甜是他的小三，可是小三是有分等级的嘛，有分种类的。
还有分。
对。
小甜甜是大三。
大小三，为什么谈小三总是我们，然后谈多了，我谈多了我回家我都感觉我自己有小三，是我错觉的。
好像我们两个经验丰富一样，为什么。
我是你们的小三，我觉得是。
我的幸运数字就是三，《锵锵三人行》都是靠三发家的。
所以你的人生一定要有三。
草根阶层的“小三”现象更令人唏嘘
对，一定要有三，所以对这个话题很有兴趣。
为什么呢？
你看你说小甜甜是陈振聪的小三，不是也没错，但是就说小三其实我一直觉得是对妇女不尊重的一个词，但是呢我们这个汉语现在是如此的鄙俗不堪，你也找不到一个中性的一个词，但是你说正是说，你看这个小三的这个事情，富人到这个陈振聪到小甜甜，贵人到南非的总统，我们一想啊，都感觉是有钱有势的人才搞这个玩意。
是。
可是我今天正是要跟你们说说，小三在民间。
无处不在。
对，他不仅是在名人，在富豪身上，而且他在草根社会里，实际上他有一个不可忽视的存在，但是一般人不去注意，你有的时候你在这个新闻里，你找一找不要光注意大新闻，有时候我看到一些小新闻，也是特别的有趣，而且这个民间生态，你就觉得我要给你们看几张照片很有意思。
好。
他是发生在重庆的一个故事，就有一天有一个大肚子的一个女人，就跑到派出所，说我老公两天不见了，失踪了，报警，说我都快生孩子了，这怎么办，然后派出所说你老公去哪了，她说他说去什么铜梁可能是那么一个地方，怎么就一去不回头了呢？
警察还很热心，就给她找，她说我一个孕妇没人照顾我，说我妈妈也不管我了，我老公也不要我了，然后这个警察还给她送奶粉，然后一边帮她找老公。
最后警察总算联系到她老公的电话，说这个事情很严重，你必须回来，她老公还不想回来，警察说你必须回来，有很重要的事，就半诓半骗，好家伙回来了。
回来了之后呢，那天晚上她这个大肚子的女孩子，就在派出所里等着，你先说我就说为什么这种小三这种现象不光出在现在富豪身上，他这个男的，她这个老公是个什么人呢？
他是个厨子，俩人都在餐馆里打工，就是端盘子的爱上了炒菜的，还怀了孕。
然后这不总算她老公回来了，这警察说还是看看你老婆都这个样子了，结果呢她老公一进门，后边还跟着个女的。
一起带回来了？
对，那个女的也是个大肚子。
然后那个女的是原配，是老婆，原来说这个女的是小三，后来这个警察说你干嘛说他是你老公，你看这个女孩子说的我觉得就反映了社会上对人家小三的歧视，这女孩就说我如果说我是他的小三，你们根本不会帮我找的，你们会骂我，你们会不理我，所以我必须说是他老婆，然后一见面，这个老公就走到这个所谓小三跟前说，我不是给你钱让你做引产吗，那个女孩就说我不想做，我想把孩子生下来，有了孩子你就跟她离婚你就跟我结婚，就在派出所里三个人闹起来。
你可以看看这个照片，很有民间的这种生态。
天呐。
家辉，家辉也有这种处境。
你看，幼婷你猜猜，是左边的。
那不是他妈，他把妈妈拽来谈判。
是他孩子的妈。
那我明白为什么。
你猜哪个是原配，哪个是小三，幼婷。
不难猜吧，幼婷心地太好了。
我们答案放在心里就好了。
来，你再看下边这一张，这个厨师你看，在派出所待的时间长，他们也得吃东西，买个面包一边给小三，一边给大婆，吃吧吃吧，不能饿肚子。
你再看下边。
你确定她是怀孕吗？
后来这个大婆走到这个小三跟前，语重心长的跟她说，说你还年轻，你就把孩子流了吧。
都已经这样自然流。
就引产，其实这个东西都是好像国际上觉得这是有问题的。
对呀，太多个月了。
引产，你看女人何苦为难女人，你再看下边，这是民警在教育这个厨子。
民警辛苦了。
教育他，最后你看这个记者会照相，最后你再看下一张。
“小三”这个称呼对女性不够尊重
等一下你确定那是真实的图片吗？
是真实的。
因为理论上不能这样露出来的。
把脸遮住了，你没看到。
看得出两个女人的脸，你刚一直说什么小三是歧视女人，我觉得当然，因为我们使用小三这两个字的时候，常常在一个歧视的环境里面来使用。
可是本身我觉得蛮好的，因为中文里面“小”蛮亲切的嘛，小豆、小马、小三，然后三也坦白讲，的确是三个人的关系。
是。
三个人的关系才会复杂，或者是说才会有趣。
等一下，而且为什么小三要被，我一直自认为正公，我为什么要给小三一个好的称呼，为什么，你懂我的意思，就是她做了一个我认为不够道德的事情的时候，为什么我还要跟她平起平坐，给她一个很正常的称呼啊？
就是因为小三这种称呼就像是鸡这种称呼，妓女一样。
我觉得什么情妇可能还比较。
它都是一种就是简单粗暴的社会，你知道他没有考虑到人生的复杂性，很多情况下，比如说咱们叫婚外恋，那你考虑不考虑每一个故事都是不一样的，有的是这样，有的是那样，有的甚至是说我就知道那甘心做所谓第三者的人，实际上是你真正了解他之后，你可能会发现他是很值得尊重的女性，等等。
因为文涛讲到复杂性，人的关系是很复杂的嘛，那别忘记，谁是小三都不知道，再一个三角关系里面，假如我们所说三，不跟是第三者，我其实。
对，台湾有个很有名的偶像剧叫《犀利人妻》讲的就是一对结婚的夫妻然后有个小三介入的故事。
那个小三跟那个正公讲过一句话，在感情里面不被爱的那个人才是小三。
是啊，没错。
这句话是名言来的。
他跟他老婆，就是小三跟他老婆。
你这以后给了小三可以吵架用的词是吧，要不小三老是有点道德上低人一头你知道吗。
我最近看台湾新闻就是这样，也是上法庭的，就是大婆实际上就是像你说的，她是有道德优势的，她在街上说你是小三，啪就一耳光子，但小三你只能忍辱偷生。
因为台湾不一样。
台湾有抓通奸罪。
对，龙应台成功了没，因为龙应台前一阵子，她当了官嘛，很重要的就是说呼吁台湾修法，把通奸罪去掉，现在台湾是通奸有罪的嘛，所以大婆就觉得说我做什么，你都不敢还手，不然我就告你，要你坐牢，要你赔钱等等。
所以台湾情况不太一样，可是小三这种事情一直都是，其实是民间开始的吧。
女人备受唾弃做“小三”令人难理解
你说的就是过去我们老以为那些有钱人，他们有条件，他们搞两个、三个。
他们叫姨太太。
甚至有贪官说一百多个，我说就是这个值得注意的是，好多这种平民阶层，其实他也是很复杂。
这至少有一个原因跟中国的这个社会变化有关系，上亿人外出打工，比如他老婆在乡下，他在这又认识了打工妹。
太多远距离的感情。
对，打工妹她其实就好起来了，另外我不是经常讲的那个故事，有些特别人口迁移造成这种问题，就是一个工厂他是女工为主，几万个女工，可能只有十几个男工，那十几个男工我跟你说过着真是少爷的生活，几个女工养着他，他甚至都不干活了，但是没有办法，你当地的这种人口结构就是这个样子。
能够透露在哪里吗，我快退休了，我能够移民过去。
就在广东，不远。
讲广东话吗那边。
但是你的肾要当心。
先养好身体。
是啊，有些过去深圳的，现在已经没有了可能，号称二奶村的地方，你就见到有些男的整天在家里打麻将，女的出去做小姐养着他，台湾有这事吗？
也有，当然也有。
你说这种关系是为什么呢，女人是为了爱情吗？
我实在不懂，因为我觉得你刚刚说到小三法理上或者是道德上她就矮人一截，为什么一个出发点一开始就注定你一定要矮人一截的爱情你还要这么奋不顾身，这是我不懂这些女孩子们，就是每个人生来都是这么的，爸爸妈妈养你长大，你就是这么一个好好的女孩子，你为什么从一开始就要输别人。
幼婷你说一开始就输给别人矮一截是什么理由吗，是法律的理由而已。
法律或者是社会上的道德，因为通常的小三你任何的一开始。
道德对你会有伤害吗，坦白讲，现在我们都明白，社会你说有人说越来越下流，有人说越来越宽容、包容，其实都明白，我们往往甚至是同情家里的大婆的，觉得小三不管在感情上面，甚至在财政上面，特别在都市里面，很多小三本身是非常能干的，她们本身有自己一个行当，一个工作，有经济能力，所以她们没有矮人一截，大家嘴巴讲的所谓的舆论，所谓的压力，大家听了一下就算了，讲的人也不太认真，也不太当真，听的人又干嘛当真。
只有假如真的像你那么当真的人才是最容易受伤的人。
大婆做不成小三也做不成。
所以她现在什么都还没做呢
男人搞婚外情骗左骗右是件很累的事
你知道就是怎么说呢，有些时候我宁愿相信法律，我不太相信道德，因为这个道德它是一种不精确的东西，什么事就怕具体。
你看如果你要抽象的说，什么第三者插足、婚外情，你觉得那不是好事情，或者说不是好人。
可是你身边也有这样的人，当你身边的朋友或者亲人，是这样的时候，你总是发现，你特别理解，而且甚至你寄予深深的同情。
很多时候是这样，你比如说像有的人，他的这个老婆可能是在他的家乡，就中国很多人出来创业，他发达了，他发达了之后呢，中国人好像对离婚是有一个问题的，就是比如说他觉得不想让孩子不高兴，为了孩子，或者说夫妻两个有的时候成为一种什么叫共同体的一种存在，他们的关系甚至夫妻都不住在一块了，那于是乎这个男的呢，他在另一个城市，他就是有这个情人。
我觉得现在社会发展到现在，我的确不会幻想说我们永远是最高的或者最坏的打算，就是说我不会幻想说，你现在结了婚的对象，或者是那个男生就从一而终到底，我觉得这可能很难，因为社会变化太快。
但是总是当你的心已经有二心的时候，是不是可以结束一段再一段，就跟谈恋爱一样，一定要共存吗？
我觉得共存这件事情男人不累吗，我都觉得你今天要骗、骗，然后这很累。
所以我完全赞成，所以男人是受害者，本来假如老婆包容一点，男人就不用那么累了。
对。
老婆回家说我跟你，今天我跟小三去吃了什么，我们看那个电影。
你幻想这样子的。
我告诉你。
就是比较开放的关系。
男人搞“小三”没有责任所以很轻松
我们从六零年代讲到现在，一直讲，只是整个社会制度没有支持而已，像文涛讲到说离婚，其中一个问题是小孩，可是我们看到，当然可能需要像比方说中产，有那个财务能力，本身也能控制你的情绪的，才能做到，是什么呢？
离婚以后各自有男女朋友或者说有老公、有老婆，其实小孩变成有更多的爸妈来照顾他。
我们看到香港有好几对的名人，离婚之后好像李宗盛是其中一对，离婚之后，有人访问问他们，你们觉得对小孩有影响吗，他的回答就是说没有，更好，他们小孩觉得我多了几个妈妈、长辈来照顾我，来爱我，我觉得只要你能够处理得当，那个完全不是问题。
而且让两个人的爱情更丰富。
那就是处理得当，那就是像李宗盛这样，我有小三介入了，那好，我必须要把这段感情结束，接下来再一个，这就叫处理得当，那问题是现在大部分人都是处理不当的一个情况之下，所以就很颠倒那个价值观。
而且这个三我觉得他是个很有意思的事情。
就是你看我说的那些人我们不认识，就是有些人说包，就是钱，就是那些土财主，一弄包个三妻四妾，那种情况我不太了解，我了解的比如说现代都市这个白领，往往就是真的说这种所谓第三者婚外情的关系。
你想他是一种什么呀，他是一种过渡，他从来都不是一个固定的身份和位置。
你看现实生活中有这个经验的人都知道，这个女的喜欢上这个男人了，爱情是没有理由的，我就爱上他了，他有没有家世，就喜欢上。
喜欢上了呢，这个女人比如说像幼婷这样的，又有才又有貌，总是会觉得不行，这样不行，相处几天发现这样不行，但是不行不行，也这样相处下去，最后呢，往往肯定还是不行。
对。
但是最后于是乎这个事情就从来没行过，但是呢，你有过这么一段经历。
所以婚姻咨询顾问说，他所有的小三你说很难到最后变扶正了，就是说开花结果的其实都很少，为什么？
因为第一刚开始任何的小三的关系，尤其是男生，就会有个第三，你们的关系一定是觉得他很独立我很独立，我们两个没有责任，因为我没有家庭的责任，所以我跟你在一起好开心，就是很纯粹的开心，可是女孩子总是会越来越依赖，你这个感情不可能收放到这么刚好，你总有一个年限，所以当你越来越依赖的时候呢，然后那这个感情就会变质了，所以它很难变回一个很正常的，求到一个正果嘛。
是。
你前提只要对方那个女生不要变那么依赖就行了嘛，你要调教嘛，我告诉你小三这个游戏不容易玩的，不是说你是有钱就能够玩，那个叫包养，那个叫淫乱。
对。
小三那种游戏，第一个你要找到能够跟你有共同兴趣的，来享受一段关系的。
第二个，你要调教他，你不能让他发展出这种依赖，越来越依赖你，甚至要把你大婆赶走等等来取代的。
第三个，你不要有小四，因为我们都明白，你状况一出来，往往是有了小四，小三就闹了。
所以假如恭喜你有了小四以后，这个大原则是赶快把小三遣散了，把小三赶走了，大家安全。
马教授多像台湾电视上的讲课的。
真的。
亲身经历。
“小三”现象出现不能全怪“小三”
其实往内说有没有什么好说的，就是一个人有一个人的故事，其实应该同情的看，但是我觉得反倒是外部原因很有意思，因为像你说的，很多女人做小三没有做下去，其实很大一个原因是外部原因，有自身的感情矛盾，但是呢，也怨这个万恶的社会，你比如说我举个例子，像南非的总统祖马，他这个总统可以这样，为什么呢？
因为在他那个社会文化里这是正当的，就类似于咱说的公序良俗的这么一个。
如果是在那种公序良俗的情况下，这个人我要不愿意是我们之间没处好，但是是因为我们这个社会，今天的很多小三她最后三不下去，是因为也不能怪女孩，周围的这个压力到最后她没办法，她没个身份，没个社会身份的人很难生存下去。
可是中国社会以前不是也曾经允许过一个男生有三妻四妾吗？
以前就有公序良俗的时候，他可以安稳啊。
但是有这样子的时候，大家的社会就和平或者是更好吗？
我不觉得你有大红灯笼高高挂的电影，你有那个皇室后宫三千争来争去的故事。
所以也是没有，不见得是安稳，你觉得那个皇帝有高枕无忧吗，或者是过的更开心吗。
因为做人很苦，佛家说苦，一个人也苦，有老婆也苦，有小三也苦，所以基本上都是苦。
重点在于说，小三假如一个比较开放的社会里面，有可以多的选择，他可以当小三，不一定想着要当一辈子，好多女孩子说我觉得我喜欢这个人，我跟他在一起，甚至讲好了我们大概三年吧，三年到时候再看看吧，这个会去调整，我们不要低估男的也好、女的也好，他的判断。
对，我跟你说，就你们台湾有的那个剧团里，我就知道三个人生活了一辈子，也是文化人，但是他就是一个很特殊的三个人，你听说过这样的事情吗？
听过。
他就生活了一辈子相处，关系还很好，好像现在都已经老的有人去世了，那不也是，就是你一定要知道这个世界上有各种各样的生活方式，但是那些另类生活方式的人，他们往往选择的是隐秘就低调不吭声，主流社会以为世界上都是我们这样的，其实不是，有很多悄悄的生活着的人。
太道德往往是另外一种不道德。
《锵锵三人行》，我想因为是顾虑到今天的话题，幼婷穿上了裤子。
不要有视觉疲劳，就是每天露大家都觉得不稀奇了，所以我们应该偶尔想起来。
幼婷穿牛仔裤危害比较小。
对。
危害比较小。
所以说考虑到教授的危害性，今天许老师也穿上了西装打起了领带，是吧。
对。
咱们节目很少宣传过谁的微博，所以我认为这位先生他应该感谢我们，我们这下一宣传他肯定增加多少万是吧。
他最近已经增加不少万了。
对呀我现在给他播一下，我认为他应该感谢我们，这个易延友，你看主要是他上面什么都说全了，清华大学的教授，还是博士导，证据法研究中心主任，易主任说这几句话，这是众所周知了，说是替李的辩护律师说几句。
第一点无罪辩护是他的权利，第二点未成年人受特殊保护，律师声明要求大家遵守法律并无不当。
第三点强调被害人为陪酒女，并不是说陪酒女就可以强奸。
主要问题是另外事情往往出在另外，另外既使是强奸，强奸陪酒女也比强奸良家妇女危害性要小。
你看评论二万五千个，这还是上一个时间段的评论，反正是万炮齐轰之后，易主任这不就改了吗，就把这两个倒过来，就说强奸良家妇女比强奸妓女危害性要大，所以就有了幼婷这个问题，就是她今天穿上牛仔裤是不是比她平常露出玉腿。
危害性小，现在要改成，穿短裙比牛仔裤危害性大。
重点是什么是危害性，这个危害性对谁的危害性，就是你是说对女生本身的危害性比较小吗？
对社会的危害性。
对社会性。
他讲的是社会的危害性。
我觉得如果理性来看，以法律的想法，既然法律上对于刑期，任何罪的刑期都有个几年至几年，表示说这中间的是法官可以去做决定，那为什么判比较轻比较重，这个就是所谓的危害性了吧，危害性大我就判重一点，危害性小就判小一点，所以我说既然法律有这个，的确是可以有很多的原因去构成一个人的刑期，但是不应该，但是我认为不应该是被害女生的身份来决定这件事情。
那你昨天还说原配完全可以打小三一个耳光。
因为那是完全以道德的方式来说，但是对于身体的自主权每个女生都应该捍卫，我就是，不应该我的，我今天穿短裙或我今天穿短裙难道你就可以对我非礼吗，不对，这是我们之前都很明确的道理。
以前地铁里都贴过。
对，很明确的道理。
许老师作为你们同行，你今天穿上西装。
两万多条回帖里面，有最热评论，我通常不大赞成这种语言暴力，不过这里，当然我们也不赞成，我只是转述。
这个评论就是说，依此是否强奸他老婆比强奸他女儿危害小呢？
还有人说，难道说强奸资深妓女比强奸年轻妓女危害性小。
刚出道的。
就是你这个也要分吗？
我跟你说这个《金陵十三钗》张大导演，是不是，咱们可以提出这个问题，是不是潜藏着这样一种意识呢。
所以有一些，虽然网上看百分之九十几是反对他，但是也有少量的人说，他们不是同意他，但是说他是说了实话，说有很多人的确有这样的想法。
我就说他说了一半实话，但是了他身为一个像许老师就很明白，教授你要说正确的话。
尤其是这违反他的专业。
对。
他是做法律的教授。
没错，而且还是证据法的主任，为什么说说了一半的实话呢？
因为很多现实的真情是不对的，但是你又知道，当然了，香港警察都是这样，他抓了一个妓女，他肯定和一个所谓的不是妓女的，从事正常工作的女性，他肯定很难相信这个妓女强奸，他肯定比较被强奸的，他肯定比较容易相信这个所谓良家妇女被强奸。
这个在具体执法当中，他脑子里他端不上台面，但是他会这样想。
所以这件事情有意义在什么地方呢？
就是说如果发生在我们的日常生活当中，我可以说百分之九十几的情况出现，人们是会重罚就是我刚才讲的，假如说，因为法律上讲强奸修女跟强奸妓女是同罪，肯定会重罚，比方说我们中国没有修女，但是我们比方说是个中学生。
尼姑呢？
我们不要讲尼姑。
那要是和尚强奸尼姑呢，就算他们自己行里的事是吧。
他说和尚强奸尼姑。
佛教门里有他们的规矩是吧。
是同行的规矩，这是另外一回事。
我的意思是说，实际上我们的现实生活当中，很多情况因身份而议，而现在在网上百分之九十几的人反对这个，这个就说明大家在道理上现在明白了，明白了强奸修女跟强奸妓女是同罪，而现实我们做不到，正因为做不到，所以我们要用法律来，其实连美国都不一定做得到，说实话，任何一个法官，你说一个修女被强奸跟一个妓女被强奸，他量刑的时候都可能不一样，但是为什么这句话这么有名，他就是要把两个极端来讲，来强调，而我们今天中国的网民很多人说民意不可靠，我觉得这个民意是靠谱，大家就不管你是清华教授怎么样，不管你跟李家的关系怎么样，大家这么来指出，我觉得这个是非常对的。
你说美国，美国有一个什么呢？
强奸盾牌条款，我觉得这个咱们这个强奸者也应该学习一下，就是说强奸盾牌条款美国的法律是说，强奸案件中，被害人的性生活史，就是他跟谁干过，跟多少人干过，名声都不能采用作为证据，因为目的是为了防止对犯罪的审理变成对被害妇女贞操的审理。
基本上我们的最高人民法院也有这个东西，说认定之是否违背妇女意志的时候，不能以妇女作风好坏来划分。
强行与作风不好的妇女发生性行为的也应定强奸罪。
是，所以我觉得这件事情应该在法官的心中，这些法律是应该要深深牢固的在他们的心中，律师如果一直的攻击对方的这个身份，我觉得是律师的职责，如果你要帮你的当事人做辩护的时候，我觉得这难免全世界的律师都会拿对方当初的环境，你为什么进夜店，是不是表示说你就不排除有一夜情的可能等等，我觉得你可以用这些方式来举证，希望能够游说所谓的陪审团，但是在法官，你的心中，这些法律必须要存在。
所以还是律师，还是个主任，不是一个法官出来讲这句话的话，可能就更严重或者是更可怕。
他还不是律师，他是个大学教授，这个要是随便一个网友发的一条呢，我开始看到，我不知道他的身份，我也就没有什么，等到我看到他的身份我是有点，真的有点生气，而且清华我刚刚去做过演讲，清华什么地方。
今天上午许老师到香港书展上刚做过演讲。
清华是什么，清华的教授你就是朱镕基的校友，你就是习近平的校友，清华开玩笑，清华的名声可以这样被糟蹋，所以我看到这个东西，作为一个教师的同行，我提出的问题就是说什么情况下教授该辞职，我就提出这么一个问题，这种时候。
你觉得他应该辞职是吗？
当然，这个在正常国家，他的这个一辈子的事业就完了，除非另有内情我不知道，我讲的是正常国家。
很多人网上我刚才讲第一条是谩骂的，就是说根据他的逻辑，就把他的老妈，把他女儿拿出来，这当然是骂人的话，是不太好。
第二条就是说你收了李家多少钱，有的人就在怀疑。
我的想法正好倒过来，我觉得他倒不是收了李双江家里的钱，他是跟李双江有仇。
这其实害了李。
真是有仇。
这是坑爹，当然不是爹了，坑了李家了。
真的坑了李家了，这个李的事情前一阵已经隐藏的有点淡了，网上很多很多事情帮他的忙，事情已经搞的有点淡了，这样一来，你说一个小时几万条微博，现在这些人，现在全都盯着，而且更大的一个隐含的一个理论值得我们讨论，他现在讲的就是说，受害者的身份不同罪会不同，那你现在刚才已经驳斥了，不能因为受害者的身份不同，同样的罪就不同的判。
问题倒过来，犯罪者的身份不同，会不会导致这个罪的不同，这才是人们更关心的问题。
对。
我们按他这个结论得出料，将军的儿子强奸，是不是比小偷的儿子强奸危害性小呢？
明白这个问题没有。
许老师，你这句话把李家害的更深。
李家的情况是李家论，自有律师现在来帮他做无罪辩护。
我倒是担心这个法学教授，我担心清华，我觉得清华这么个学校，出这样的专家，我实在不可思议。
许老师毁了好几个家庭。
因为现在这个李某某这个案子涉及到的这个女的，这个女的不也发声明吗，说你们都聊陪酒女，她说第一我所受的教育里面，我从来不知道陪酒女这个概念，那意思是说第二呢，他现在有很多酒吧里，有这种女陪酒员，这怎么说，当年天上人间的小姐，名称也可以叫成是陪酒小姐，就是有一些灰色地带的事情，我弄不清楚，但是这位女士的声明是即便是存在所谓的陪酒员，那么也不等于在性方面，你可以违背。
强奸罪、轮奸罪跟他的身份毫无关系，这个是应该作为大原则定下。
就是她当下的意愿是不愿意的，你就是构成犯罪了，不管这个女生过去的性生活是一天十个、五十个，那又怎样，我今天老娘我不要，我就是不行。
对，但是我再反过来说，刚才幼婷你还关心呢，你知道她实际上所谓危害性，中国首例的婚内强奸，过去中国还没有婚内强奸这一说，后来就说是修改法律，就是说婚内你强奸，这也可以算强奸，但是中国首例婚内强奸是什么呢？
判三年缓三年，就是婚内强奸实际上判的是非常轻的，那他是根据什么呢？
他是觉得是你们婚内的强奸，危害远远小于婚外的强奸。
它这个我想他是考量这个强奸的实际情况，因为对夫妻来说，他们平常正常在发生性关系，所以他们是经常发生性关系的，那么这时候你要判断他是正常的性关系跟一个强迫性的性关系比较难判断。
那你法律不能因为比较难判断我就判个轻的，或者说我搞不太清楚。
但是因为它有一个婚姻本身也有一个所谓的履行的义务，所以他还是有罪的，只是他比较，就是因为在婚姻里面。
我都替你们女人说话，你觉得婚姻里面女人有被迫满足性生活的义务吗？
没有，没有。
所以他还是有罪的。
对，但是这个罪为什么跟婚外强奸不一样呢？
可能根据当时强奸的细节了，反正这跟李没关系。
开头是自愿的，后来变不自愿了，所以我就觉得，而且很多事，他提出了这个，这个教授提出来的问题很有意思，你好比说，这种咱们说的危害性，其实我不同意就是说按身份，可是要中国人喜欢讲那个社会影响，比方说你强奸一个著名女主持人，这个算社会影响极坏吧，和强奸一个普通女孩子，那两个。
我认为受害者的身份，我还是再次强调受害者的身份不影响，就是怎样她都是。
不应该影响。
不应该影响，他的危害性都是最大的，因为他就是违反了个人意志。
你是以社会影响恶劣，还是以他个人的危害有多深。
我是以法律的原则，正因为实际上我们会酌情考虑，说实在话实际上如果现在有两个强奸案发生，一个是一般的民女不知道，另外一个是著名的节目主持人，那那个法官自然会把后面这个事情看的比较重，这是自然，但是越是这样比较重的时候，越是要提醒我们刚才讲的那个原则。
我这么跟你说，我看到了，就是说中国首例婚内强奸，为什么这么判了？
说是有一个理据，就是你是他的老婆对吗，这个事被强奸这件事对你的名誉，对你的名节造成的损害没有那个非婚的女的大，因为你是他老婆嘛，说被老公强奸了，名声没有那么不好，是不是，但是你要说一个著名女主持人呢？
那你说名声，全国人民都知道，这个就不好说。
所以呢，我感到隐隐的不安的事就是《金陵十三钗》为什么我们看完以后有点不舒服呢，其实它隐含着一个逻辑就是说既然是要被强奸，逃不了了，那让妓女去被强奸，好过我们年轻的学生被强奸，它里面就有这么一个隐含在里头，但是他替换了一个概念，好像这些妓女自愿的，拿着刀去杀人家。
而且把它提升到一个爱国的层次。
但是背后为什么，看完了以后我们不是说吗，虽然我跟严歌苓也是朋友，张艺谋也是喜欢的导演，为什么看完了以后有点，我都反复觉得我们还不如羊脂球，还不如莫泊桑写的羊脂球，羊脂球就表达了一个一群绅士最后还不如一个妓女这么一个状况。
所以在这种牵涉人格基本问题的时候，就是说妓女跟修女的人格没有高下，这个是人，这个是普世价值观，现在我们在讲什么叫普世价值观，有没有普世价值观，我觉得这个，普世价值观不是天然全世界都有的，他是人类慢慢慢慢进步的，我相信在相当长的历史阶段，人们是区别看待的。
但是幼婷我敢说，你们脑子里都有这个，因为我听很多女的都瞧不起这种在夜店工作的女孩子是吧。
它是两回事，瞧不起跟。
瞧不起他们就会给予更少的同情，你明白吗，他就会觉得谁叫你干这个。
不，我还是要说一句，我再次强调的是说，女生都对自己的身体有说不的权利，所以不管我在哪里工作，我是个爱穿短裙、短裤的女生，你一样不可以碰我，这不表示说我今天这样，你可以看，但是不表示你可以对我怎么样，这是两码子事情。
但是，我现在比较继续担心的是说，现在舆论变的很高，觉得这个涉案者罪不可赦。
可是我们强奸罪里面还是有个刑期，怎么判，会不会因为舆论的关心反而让他加重刑期，那对这个嫌犯本身是正义吗，就是说法律上我应该，本来应该有个理性的判断，但是我们有舆论的所谓的因素加进来了，那会不会让他的刑期变得最重，但他有必要承受这么重的罪行吗，那又会是正义吗，这我就不知道了。
李家感谢你的关心，我提醒你放心，他们现在起诉的是区级的法院，他根本不会涉及到死刑和无期徒刑。
没有到死刑。
都是十几年以下的，他根本没有作为一个蓄意的轮奸，因为他是未成年，所以目前的刑期考虑的都不会是很高的，大家关心的只是我刚才讲的另外一个问题，就是以前讲的王公贵族犯罪是否与庶民同罪的问题。
对呀，你讲的是王公贵族犯罪是否轻于庶民，她讲的是否重于庶民，这两个可能性是不是都存在。
这都是有可能的我觉得，因为一个王公贵族。
我看的好多的小道消息，又说是什么妈妈给律师提的要求太高，或者是就是说当时这个女孩子醉酒有没有那么醉，而且反抗好像是不是有没有那么激烈的反抗，强奸罪是个很精微的一个东西。
但是轮奸罪其实是比较清楚的，这个轮流发生性行为，警方不是现在叫轮流发生性行为吗，他比单一的强奸喝醉酒都更容易判断，你一个误了，后面还一个个跟着误，所以这个事情我觉得司法上现在而且辩方律师是无罪辩护，你看过这个，我看了整个声明的。
所以我后来听到人家把他的网站黑掉，我心里想，律师都是没良心都是为客户服务，这我们都知道，但是到这个地步，不怕毁了律师的名声吗？
你刚才担心中国的事情王公贵族是不是获罪更重，我不能完全排除这个可能性，但是我觉得，总是轻的可能性比较大。
所以这是非常中国的一个想法，只是说我说既然法律的出现就是应该站在最公平正义以及保护双方的情况，所以就算是十恶不赦的杀人犯，我们也应该给他个律师帮他辩护，是一样的。
我现在看到的几件事情很出名，现在他们说金童玉女嘛，金童就是李嘛，玉女就是郭美美嘛，虽然他们的情况不一样，但是都有个共同点，就是说谁都看到荒谬性，但是谁都没有办法，有这么大的势力帮他们。
我觉得有一样，就是说你这个骂律师，在我们这个社会，要推进法治的话，应当节制，就是你必须，就像许老师说的，你必须习惯一件事，律师就是要为他那一方尽一切努力的，你不能把律师跟上来道德关系起来，这个就是制衡，你就看到两边都需要有一个人。
我最近因为房子的事情跟个律师打交道，那个律师样子可恶，态度极坏，把我搞的很坏，但是那个律师他把搞的很气的时候，他说了一句，我今天是为这个客户服务的，我明天也可以为你服务，他的意思是说你只要给我钱，我也可以把对方的人气成这样，我一看他这幅样子，男的，开双眼皮，领带掉到裤裆，多恶心，后来我想这是他的职业道德，下次我要恨谁，我就雇他。
没错。
其实在商业上的律师，你会觉得他比较有这种嘴脸，但是在法律的，他也是有公民律师，就是说不管任何人你请不请的律师费的话，你只要站上了法庭，政府都应该要给你律师帮你说话，我觉得这是基本上保护人权应该有的事。
对，陈水扁也有律师。
是。
《锵锵三人行》，最近我对法律比较感兴趣，因为一连串出现的好几个事，都跟这个法律有关系。
所以呢，我先给你看一个香港，你知道咱们这说冷气开不足，说香港冷气开的足吧，但是有一个地方那才叫真足，你猜是哪？
法院。
高等法院，香港高等法院，因为这个法官里边穿西装像你这样，外边还穿袍子。
头上还戴着一个发套。
这东西真跟老中医一样你知道吗，就是说人家找这个法官，或者找律师，大律师也戴嘛，找律师就跟找中医似的，都喜欢找老的，所以一般香港那个大律师呢，都从来不掸那个假发的灰尘，他说一般比较发灰的，灰白的发套当事人比较喜欢找。
找老的除了经验充足，还有他很多学生，很多徒弟，打官司的时候，法官要老，你找律师也要老，徒弟会给你面子。
但实际上从律政司到下面的一些主要的人年纪都不大，实际上都是五十来岁，就是掌权的那些。
而且你知道就说是穿的那个律师穿的那个大袍子，我那天看见一个，大陆有法律实习生，学生跑到香港，看什么事都好奇。
说大律师的袍子后边有个口袋，你知道什么意思吗？
不知道。
这就是古代英国那边，它那个传统过来的，那个意思是什么呢？
就是说我不能面对金钱，那个时候的律师传统收钱都往后面，我不能面对金钱，表现正义嘛，实际后头收钱。
非常荒唐，我上过法庭，为了交通的事情。
穿的那种欧洲的衣服，然后出来呢，香港的老百姓，就是卖小贩了，很简单，哆哆嗦嗦上去，那个人让还装模作样给讲一大堆英文，那个人没说什么都认罪了，认罪以后交钱的地方就骂娘，那个老百姓就什么都骂出来了，我说刚才不说，他说你刚才说有什么用，他给你罚多了，完全是两面的。
你说的还可能加一个罪名，藐视法庭。
内地数案审判有“受民意影响”之嫌
所以香港这个法律很有意思，就是最近我在陈振聪这个案子的报道当中，看见这么一段引文，可以看看这一段，就是香港的法官行为指引，香港高等法院，公众会对某些案件议论纷纷，传媒也会广泛报道。
有时舆论会明显倾向支持某个结果，不过法官必须不受该等舆论影响，司法独立包括独立于所有外界的影响。
法官行事需无畏无惧，对舆论的毁誉必须置之度外。
我觉得这一条，有很强的现实的意义。
你的意思说对大陆的情况来说。
对，就现在大陆，其实我们大家都看的很明白，真是看在眼里，明白在心里，好像大陆现在的政府和法院，我在多起案例当中，甚至包括公安局，你就觉得视民意如虎简直是，某种角度上讲，这是一种进步，这是好，但是呢，现在出现的另一种情况你会发现，只要民间一躁动，它这马上要表态，这个反映是非常快的，当然你不能肯定，但是你会怀疑这个法官量刑到底会不会顾及民意。
其实我觉得他们不是法官在顾及民意，是政治，是执政的人在顾及民意，而法官没有独立，不是说他跟舆论没独立，我觉得他是上面的这个，你明白我的意思。
我明白，你说上面。
我说不清楚。
香港的法院判案他是从英国法这来的，他这个里边有一个逻辑，就是说咱要照基督教的说法，我们都是罪人，谁有资格审判别人，好，你看那么在法官之上，你看他这个法庭，断定你裁定有罪无罪，法官也不能断定，那于是靠谁？
靠上帝，但上帝表现在哪呢？
他选择了一个陪审团，这个陪审团呢，是假定都是法律的外行。
那么认为你们凭着人类的常识。
常识，普通人。
普通人的良知，你们就能判断，但是那天咱们就讲到，陈振聪这个事情，我提出一个假设，陈振聪的遗嘱假如是真的，我认为以香港的民情，这六个陪审团，是六个吧，他们很可能照样也会断定他有罪的，因为太坏了。
我们不太容易做这种假设，因为我当过陪审团，那时候参与，具体案件我不能讲，因为我们要守密，是跟商人有血出现的案件，打来打去的，审了前后三天，第一个是说刚才我们看的对于什么法官的提醒跟指引，其实对陪审团、陪审员是不断提醒的，从我们一开始报道到最后结束，讨论过程。
不要受舆论的影响。
对，几乎每隔二十分词他就提醒你一次，或者说我们讨论的时候，任何人有一个就是说我看到报纸，马上对不起，刚才那句话第一个不能进记录，第二个你们要假装给自己洗脑，假装没听到，不能受这个影响，就是不断给我们来提醒的。
所以赔偿团的制度就是尽量不受舆论影响，当然司法独立，也不能受什么其他有的没的，法院以外的任何的影响。
然后要不断来提醒。
所以我刚说第一个是说，你说要纯粹，好像一个民间很纯洁的，那纯洁不代表无知，就是因为香港的陪审团制度是第一个法律制度无罪推论，不是你来证明自己无罪，是政府要来证明你的遗嘱是假的，其实不用证明我是真，你要政府来证明是假的，对方证明是假的。
另外，其实过程里面非常多的专家来指引的，很多专家，我们讨论到验血，血迹型、型什么比对，马上有个专家里面的记录，我们要读，要研究，到最后投票，每一个过程，其实不是那么外行的，很多专业。
你看有没有可能律师团都是一批善良的人，最后被操控了。
你说律师被操控？
不是，陪审团，就是说大家都是很善良，但是缺乏专业知识，有很多专家意见，有很多在过程当中提醒，我瞎说的，有没有这种可能性，最后在他们的这种指引或者是建议下面，最后你们做出一个决定。
绝对有，而且也一定发生，可是我不会用操控这两个字，因为法律游戏是什么？
我们用美国人讲过的一句话说，假如我们抓到一个觉得怀疑他有罪，我们抓到一个坏蛋，我要给他全世界最好的辩护的机会，甚至找最好的律师来辩护，然后假如判了有罪，证明有罪之后，我在最高的树上面把他吊死，这是法律游戏。
所以意思是说所有两边的律师，假如是两边对打，或者是政府对着他们，当然他们有权用尽各种合法的方法，所谓的操弄，只要他能够达成效果，要是不违法的。
你看律师，晓之以情，动之以理，实际上你说这玩意是纯粹理性的吗？
我认为既然有陪审团的存在，他不可能是百分之百理性的，一个律师会演讲，他可能就会受到打动或者说他心里谁能劈得开道德的，你比如说咱就说为什么说回到大陆这个事情，就是说李某某，你看前一阵讲轮流发生性关系，这个被几万个网友认为哗天下之大稽，这就是轮奸，怎么可能表述出一个轮流发生性关系呢？
可是我必须说，这些个议论是有背景的，是因为大家知道，有很多个恶少，有很多仗着父辈为非作歹的这些所谓的官二代、富二代、星二代等等，有很多的背景。
如果撇开所有的背景说，我要较一句真，轮流发生性关系一定是轮奸吗？
也有百分之一的可能性，这个世界上是有的一个女人自愿的轮流跟人发生性关系。
日本片很多。
对，甚至于就是说咱撇开一切背景不说，甚至于案例是这么复杂的程度复杂到什么呢？
有一个女的她当时自愿的发生完了这一圈之后，她第二天就告他们强奸，在世界司法史上也不是没有这样的案例。
但是你看，你把这件事拿到中国一说，你的待遇就是万炮齐轰，板砖都得啐你。
实际上就是说，你怎么能说出这么不是人的话，你比如说我一直就在想，就拿香港这个事情举例子，陈振聪假如，咱们退一万步讲，假如他持有的遗嘱是真的。
我就有过这样的怀疑。
对，假如最后就是严格按法律判，他就赢得了小甜甜的这个王国，那么这件事情，会不会对香港的所谓叫世道人心产生一个特别颠覆的。
就是大家都很不愿意看到的情况。
同样是这件事对香港产生多大影响尚且不说，如果这个案子放在大陆，这么判了，会造反吗你说。
你们说说我这问题。
陈某某在香港审判过程里面很好玩，香港很多网站经常做很多的民意调查，不太科学，这好玩。
有一次有一个网站很重要的网站，做民意调查，就说陈某某这个案你们觉得应不应该判刑。
以前的民意调查通常总有六四之比，七三的，这次百分之九十八还是百分之九十七是说要判，判刑，一定有罪，剩下百分之三就是说马上执行。
假如说到香港民意是这样子，可是我们知道像我刚才说的那种审判的经验，过程是非常严谨。
所以我们看这个案件，两天，后来陪审团第一天完全无法获得结论的，是延后的，所有人，那个媒体很惨的，所有记者在法院外面等，等到晚上好像九点多、十点钟就说今天没有结论，纠缠状态，回去，然后第二天继续讨论。
所以这个是非常难判的，可是也因为他难判，大家有你说的所谓的假如，假如是真的，可是我个人觉得可能性不大，因为我们法律，香港的法律的逻辑是这样的，你不用证明自己是真的，那别人来证明你是假的，换言之，别人证明你是假其实非常困难的，假如你是真的话，我们很难证明一个真的东西是假的。
所以假如他到最后有罪的时候，表示他证据很充分，很有说服力，来证明你是假的话，我觉得那方面逻辑上面是比较可行的，比较可靠。
内地媒体加强法制事件的报道是好事
所以陈振聪的事情我倒是讲不清楚，而且有些看法也不大好讲。
国内的情况，我总是觉得最近法律的很多事情上了头条。
包括湖南的那个。
我觉得是好事情，因为本来官民冲突，就是社会矛盾好像很简单，就好像是老百姓，然后你是管制的问题，现在有很多，他变成了程序性的，最近几个都很精采，一个就是死刑没有通知家属，这个就出了公告，人家已经把他年度最重要的博客、微博，就这条，就是因为没有法律规定说死刑犯要跟家属见面，这一条。
另外还有一个满洲里的法院的叫大家守法的一个画片看到没有，那个也是年度，上面说要大家守法，不要犯罪，入狱前是一个菊花，入狱后就变成葵花了。
真的，这是真的，真的法院贴出来的。
然后他的解释是说，入狱前生活幸福像菊花一样，那入狱后花瓣凋零，这些都是法律界现在全民的主意。
从广告效果来说，这是不好的，假如我是同性恋，一看到这个马上想办法坐牢去。
他们的宣传广告。
对。
这是你的联想，人家只是想搞祖国大花园这样一个美好的联想。
还有一些问题其实不那么复杂，像唐慧案，反反复复的上，其实她后来牵涉到她指责中间有一些，比方说通风报信，假立功，就是司法制度里边出现的一些问题。
但是有时候，有些规定也很奇怪，比方说你知道中国现在民航延误，有一个国际统计表，北京上海是百分之十几二十几，东京九十几，新加坡七十几，香港六十几，全世界主要的机场，北京上海延误率极高。
对。
准确率只有百分之十几，结果民航总局出了一个通知，我看到这个通知了，他说要是你们以后再延误，引起乘客不满，在机场闹事，酿成了事件的话，明年就取消你们这个航班，你看他，他的意思是什么，你看他有几条，就是说延误，乘客等于要造反，要在机场酿成群体事件，最后他才来严肃处理。
那假定说这班乘客都五讲四美，虽然被延误了，我们常常碰到，还在那里忍受的话，这个就不受惩罚的。
所以把他群体事件，据是我举一个例子，就把群体事件作为一个施政的成功与否的标志。
这就是我们判决书里最爱讲的那句话，影响极大，或者叫情节严重，影响恶劣。
不足以平民愤。
对。
以前就是这样。
不杀不足以平民愤。
其实说到底，还是一个对法律公正的信念问题，比如说香港肯定也免不了冤假错案，但是基本上我们相信，相信他公正，内地因为过去的历史的原因，老百姓对法律的这种公正性他很难相信。
那我们往下一步这种公正性，怎么样能够建立呢，因为为什么没有公正性，我们都明白，历史的理由，其实都想象得到，问题是如何来建立，所谓的公正性不是说我们有就有，我们要相信他，而且执行，要不要执行，不是有人说吗，中国的法律是最齐全的，其实很齐全的，我相信其实民航法，除了你刚才说那个通告，可能出通告以前根本他们没查过法规，可能根本有了法规，怎么样扣几点扣几点，我要停你航班。
但是你听我们的词就很有中国特色，三令五申，什么叫三令五申？
就是一个令要发三次才管用，重新重复要说五回一个规定，所以叫三令五申，美国可能没这个吧，法律规定就是这么，触犯了就进监狱吧。
其实法律的信心建立，你说道理上讲也不难，就是断六亲，最主要是第一切断跟政治的关系，第二切断跟舆论的关系，第三切断跟商业的关系。
一个法官你只要这三个人的命令你不听，上面书记的命令你可以我目前这个案件我可以不听，那外面民意调查我可以不理，商家钱赞助或者要盖大楼欠了多，那些我可以不理。
那你按照条文来判，你这样事情，我觉得唐慧案就是个进步，这个劳改判她上诉，也许她很烦了，也许她的要求不合理，但是以人文关怀的名义，把一个不断上诉的一个女人这么惨的一个女人给他去劳改，这个是激起全国，然后劳改马上又取消，现在打出一个赔二千多块钱，意义重大，超过二千万，这个就是恢复司法信心的一个努力。
那就是个认错，就是等于是。
怎么我听什么还不肯道歉什么的。
对，他没有公开道歉，他不肯道歉，但是他们赔钱了，但是按照国家赔偿法，国家赔偿你一定是违法才国家赔偿。
简单的说当初让他劳教是错了，这个是一个民意的胜利，就是说人家这么惨，我不知道详细搞不清楚唐慧这个里面，但是很简单，一个这么苦的女人就算她很烦，然后上面还给她一个人文关怀的名义，说对她女儿人文关怀，然后给她劳教，现在整个劳教制度都在检讨。
最近中国是暴雨成灾，一说就中国，四川那边，一下雨，他们就说，说广州曾经花几百亿整治过这个排水的工程，说前一阵下雨一样淹，你知道吗？
是吗？
北京最近没事吧？
北京啊。
北京上一次不是下水道说是明代的吗。
现在还是明代的，你放心，我们要保护古迹，这事得保护。
但是我觉得中华民族有一个国粹，哪怕在这个灾难，在雨灾面前都能显示出来。
岿然不动。
对，你知道四川下雨一淹了，这个新闻记者可就拍出来了，淹水的街边一家人撤出来还打麻将，这个国粹，所以我给你们看几张照片很有意思，这个就是我想谈谈我的好奇。
你看，这像彭祖，这是成都彭州白鹿镇塘坝村，巨型山洞里头村民们，你看在这纳凉。
好像风景很好的地方。
对，你再看，跑到这个洞里。
庐山仙人洞也就不过是这样。
打麻将，你再看，这是在漂流区，成都虹口的漂流区打麻将，这是哪啊，围坐在水里的，在河里，你看都发大水了，支在河里，把脚泡在水里打麻将。
一个一个伞下面都是一桌一桌的麻将？
都是麻将桌，都是麻将桌，你再看下边，这是在双层巴士上面，一边兜风一边环绕全城打麻将，再看下边，这是打牌从小抓起。
青少年爱国教育基地。
没错。
也对，我就是六岁还是五岁开始学打麻将的，我们在香港，因为我那个年代说到六零年代末期，我们住好小的地方，大概四十平米吧，住了八个人、九个人，都是长辈，母亲、外婆、舅舅一起来，通常这么小的空间，这么多人，我们只做两件事，是最快乐的，第一个就是吃火锅，比较有家庭温暖嘛，一群人在抢，另外就是打麻将。
你要陪家里，陪外婆什么的打，那是一个孝顺的表现。
所以你说孝顺，我讲起来我也是挺遗憾，我有时候现在经常想起来就是说原来过年回家的时候，应该陪母亲打两圈麻将，因为我们家除了我妈都是男的，我们家这男的跟一般中国人还不太一样，就是都不爱打麻将，我们就不爱打麻将，但是你看唯有我们老妈妈爱打麻将，每次打两圈我们家这男的就打不下去，就散了，就实在不上瘾。
现在想起来，真是应该陪她，因为我妈妈没有别的爱好，你就是可见。
现在打不了了。
她现在中风嘛，在床上，也打不了了。
就是就这个麻将是不管什么文化，什么阶层，雅俗共打的，你看最广泛的一种玩意，甚至于我就说，我今天就是想探讨这个问题，就是说麻将这个瘾啊，怎么可以这么大，你说这是为什么，许老师是打桥牌的。
对，我不会打麻将，所以这一集我不说话了。
但是待会要你说话，因为最近还有一个企业家就讲，他就认为中国足球为什么老踢不赢，因为是麻将精神，就中国人是有麻将精神，你看麻将是一个，他说是一个什么？
就是说不鼓励帮忙，麻将你知道吗，不鼓励活雷锋，惩罚活雷锋，你看麻将都是听牌了以后，就等着谁点炮，就是你不会打我给你点炮，本来我是给你帮忙，我做好事，但是一下你就赢了。
所以他就说你看。
别人的胜利就是自己的失败。
对。
这很像同事关系，中国的同事关系是这样的。
对，我不会打桥牌，这位老总还说，说你看打桥牌，西方的玩意，打桥牌是两个人之间合作，是讲合作的，他说但是麻将你看，就是一个人一听牌，其他三家就开始算计他，防着他，以不让他胡为目的，谁要点了炮，谁就是最完蛋的那一个。
所以三零年代蒋介石在中国禁赌，反赌博，其中一个要禁赌麻将，他的公告就是这样说，为什么打麻将呢？
先别说什么浪费时间，就是说应该把时间用落读书报国之内，先不说这个，他说打麻将本身是不好的，让你的心地变坏，性格变差，你要算计别人，蒋介石写文章说，你一坐上来你就要算，不给别人吃自己要吃，完全就像你说的，没有合作精神，所以不准打麻将，这是蒋介石的逻辑。
那毛主席他们打不打麻将？
所以你看取得革命胜利的人好像没听说有这样的雅号。
他打没人敢跟他打，都要给他赢。
邓小平打桥牌。
对，邓小平打桥牌。
毛主席喜欢跳舞、游泳，最近又重放他的片子了，他们算下来，游的比孙杨快一倍，在长江上，真的。
顺流而下。
或者是当时的《人民日报》的报纸数据可能引发的，但是没听说他打麻将。
对，你看我觉得特别奇怪的就是，我就不知道这个瘾，因为我本人没有这个瘾。
赌吧，我觉得很多人不是纯粹打麻将，我想问一个问题，你们看到的这些打麻将的，都是有钱在里边的吧？
有，当然有。
声音与触感是打麻将独特的快感来源
对，所以你说的这个也很有关系，我觉得麻将之所以这么样的上瘾，可能就是因为他最像赌博，类似于百家乐之类的玩意。
你看，为什么我也不会打桥牌，因为那个学就很难，他有很多智力的东西，好比说你看象棋为什么没那么上瘾，围棋为什么没那么上瘾，因为这个东西，比较多的靠自己的智力，靠自己的水平去下，你才能下赢。
麻将你看是一种什么东西？
他就是七分靠天气，三分靠打拼是吧。
你们能不能沉默一点，让我打麻将的人说。
我打了四五年麻将，我告诉你，打麻将是完全多媒体的赌博游戏，赌当然是最重要的，就是说你赢钱才有快乐，才有快感。
打麻将别忘记有两个东西是其他赌博没有的，第一个声音，那个声音我们爱打麻将的人，不要说自己打，远远听到就快感，让快感就听到，别人看片色情电影，日本，听到声音会有快感，那声音，所以声音是打麻将的快感来源第一个。
听觉。
听觉，第二个是什么呢？
触觉，打麻将摸下去的时候，比方说我们要听牌嘛，比方说我要拿一个一饼，一筒我们叫做，你的手指一摸下去是一筒的时候，那个快感是不得了，李敖台湾所有的文人，以前梁实秋那一辈的，都写过文章讲这个，梁启超，许老师你一定要学打麻将，梁启超说的，说唯有打麻将可以让我忘记读书，也唯有读书可以让我忘记打麻将。
所以是把这两个对在一起的，还有胡适我们老祖宗胡适。
陪他老婆打麻将。
不止，他自己成名以前，每天打麻将的，当然还有的找个小姐坐在旁边，打麻将，后来他去了美国的时候当然是。
他日记，整天写麻将。
还有著名收藏家张葱玉最近有他的日记，他那个时候在上海，那个时候人们日常生活方式，你就看三天两头打麻将。
被你这么一说，桥牌是完全相反，首先桥牌不赌的，很少牵涉钱。
第二，它没有声音，以安静，打桥牌就是说以安静为美德，就是哪怕有输赢，也都是要非常安静，它的快感都在于计算，就是非常精确的计算，百分比的计算，而且他最出彩在什么地方？
桥牌比赛高的境界不是两个人，就比如说我们跟比，不是的，是我们四个人出去比，然后我们两个人跟我们的同伴在另外一桌，在另外一个房间，换句话说，我们在这里拿到的这手牌有多好，在隔壁就在被对手拿着，你明白我的意思没有？
有时候你的牌很好，那牌很好不是稳赢了吗，我们现实生活也有这样，牌也是这样，稳赢了就不稀奇吗，他没有稳赢的事情，你再好的牌，你要是没有打到它的最高的成绩，你就输了，因为你的对手在隔壁拿着你这手牌，你打到七他打到八，你还是输了，虽然你整副牌好像都是你大，还是输了。
所以很不一样的。
而且我觉得跟这个时间和节奏也有关系，你比如说你要说赌，他为什么不全民下象棋赌呢？
因为这个下象棋、下围棋下长了，下一个小时，太闷了，或者说只有两家，其他人只能押外围，对吧，只能俩人。
象棋通常人家残局，就是人家摆在那里，搞个残局给你对。
对，但是你看麻将活色声相，他四家你看真正你到澳门赌场，为什么很喜欢坐一个围台，四家而且节奏很快，他停不住，不断在变化。
四家非常热闹，而且很好玩，我们通常想象打麻将，约来打的都是朋友，可是朋友之间会闹矛盾、闹冲突，我从小看我母亲就是这样，有时候姐妹之间吵架，她在家里，我听她讲电话就骂人家对方，说人家坏话，谁谁谁很差，可是当她牌瘾起来的时候，就找牌搭子，所有曾经被她骂过多么差的人，都打去求文涛大姐，你能不能来这种，求来了这样。
那我就曾经问她，妈，你那么讨厌那个人，为什么找她来？
找她来赢她钱，把她赢到内裤都要掉下来。
前一阵真实的新闻，一个植物人了，你知道？
家里人排了三个，就在他病房旁边喊了三个月，说三缺一就差你，三缺少一、三缺少一。
最后醒了？
三个月之后，嘣，起来了。
这个新闻，我倒想到这个可以变成一个很好的商机，就是那些高级的疗养院、养老院加入有麻将设备，就是被人陪打麻将，那很多老人就会愿意去，这变成一个福利，将来豪华的头等舱，飞机的豪华的头等舱就陪打麻将。
你知道我是怎么想起这个话题，我就说我对这个产生了强烈的好奇，为什么这么大的瘾，是跟什么呢？
前一阵南京饿死两个小女孩，你知道吗？
饿死两个女童，从这个新闻来的，就他们的父母亲是贩毒，他们的父母亲为什么贩毒呢？
他的父母亲是那种就是城乡结合部的拆迁户，一下给两套房子，上楼了，农民上楼了，没有土地了，也不种地，然后生活空虚，就吸毒，吸毒最后忘了这个孩子，能把孩子饿死。
然后就沿着这个事，咱们记者就去调查，就发现南京的这个城乡结合部，就是先安置的小区，这些人都是两三套房子，甚至是五六套房子的，那么大企业开始招工了，最早都没有人应聘，凭什么去工作，他有钱，但是问题在于有钱干什么呢？
就发现每个小区都有这个棋牌室，这个棋牌室从早到晚就是打麻将，然后说有这么一对夫妻等于真是洗脚上田了，上了楼了，有了钱，就是整天老公看着老婆，老婆看着老公，干什么呢？
最后就去打麻将。
然后你这个打麻将，他们能打到什么一个瘾，我就这个瘾怎么可以这么大。
他老婆后来说，打麻将就觉得这个睡觉是个负担，睡觉是个负担，因为人总得睡觉，打了三天三夜困的不行了，你要去睡觉，所以这是一个很烦的事，因为这个原因她吸冰毒，她吸取了冰毒。
你知道吗？
这样我觉很倒错，你知道吧，吸毒是为了嗨，上瘾，吸冰毒，可是她染上冰毒是为了不睡觉，她打麻将打了三天三夜，她还是不想睡觉，于是她要吸冰毒，吸冰毒是作为一个手段，为了打麻将，那么也就是说这个麻将的生理上的瘾，甚至于要超过冰毒的瘾，怎么可以是这样呢？
因为我是有关赌博嘛，我作为一个前赌徒，我戒赌以前，我戒赌了许多年，我以前是病态赌徒，我经常公开说。
我说曾经有一次的经验，也是后来让我戒赌的很重要理由。
我就发现自己那么傻，我跟我太太站在澳门的赌场，还用站的，没得坐的，一张桌子的旁边站了整整我看有二十个钟头，中间好像上过一次厕所。
你太太也陪你站？
她不，她爱我，我爱赌，她爱我。
最好玩，是说我赌了二十个钟头，我突然间觉得原来我二十个钟头没吃东西，然后怎么样？
然后我一看赌桌前、旁边的人，二十个钟头以前是许子东，是窦文涛，怎么二十钟头后，还是我们这一群人。
就没动过。
对，没动过。
我就觉得非常堕落，非常不堪，我就觉得我不可能让自己继续这样下去，当然也因为输钱，输到欠债累累。
后来我就回香港，跟我太太去黄大仙，香港的黄大仙庙上香戒赌，那是一五年前的事情。
那你还是有成瘾人格。
那当然了，我以前是病态赌徒。
什么叫病态赌徒？
就是说没有赌不高兴，一听到有赌了，就像我刚说的是真的，光是远远听到打麻将的声音，不是自己赌，是听到麻将牌的声音，整个人是亢奋，你觉得那个肾上腺飞起来的，飙升、升起来，那这是病态赌徒。
所以说你看，中国老祖宗他发明的这个国粹，它对人的精神嗨的、提升的作用，超过化学精神科药品，这是不是一个伟大的发明，它实际是不是赌博的刺激？
赌，当然是了。
我那时候插队的时候打牌也是没日没夜的打，最后什么都输了，把自己闹钟也输了，我最值钱的就是闹钟，半导体收音机输了。
然后我有一个朋友当时来跟我说，说你爸爸现在还拿着每个月十块钱的那种，就是隔离审查的这个钱，还把这个钱寄来给你，要是知道你在这里这样打牌的话，他会怎么想，我就因为这句话，以后就再不赌了，就因为这句话，我觉得我对不起我爸爸，真的对不起爸爸，家里这么穷，还把钱寄给我，我已经这么苦了，还要这样，而且赢的钱是拿不回来的，输的钱我都交给人家了，我输了，人家欠我，欠你的钱，谁会给你嘛。
是这样的。
对不对？
人家说没钱了，那你怎么办？
你以后还会向人家要吗？
你打牌输给我十六块钱，谁会理你，我觉得是整个的人格的一个变化。
当然要啊，这是赌徒的道德，人家欠你的赌债一定要的，不然你要倒霉一辈子，文革是多久以前，四零年前。
怪不得，这个人叫刘公正，名字我还记得。
他很不公正，刘公正。
我替你讨债。
我还是想研究这个麻将的乐趣，好像我们要是拨离赌，比如说要是不赌钱，比如咱就赌扑克牌的，你觉得麻将上瘾吗？
我觉得上瘾的机会降低很多，因为最大快感在于赌。
那坦白讲这个等于是说，你说性行为，撇除了爱情这个部分或说浪漫的想象，也是好玩，可是你不会像上瘾了。
不好玩，坦白讲不好玩其实性，你一定每次的性行为要有浪漫、要有爱，对我来说是这样。
那我就觉得对于赌，我写过理论，我说生命里有四种娱乐是最快乐的，第一个是性，为什么？
你打破了身体跟身体的边界，你身体的快乐就是我身体的快乐。
第二个是运动，运动是挑战了自我内在的边界、局限挑战，还有一个是什么？
读书，打破时间空间，这不用讲，你跟莎士比亚当朋友。
第四个就是赌博，赌博是干嘛呢？
打破钱袋跟钱袋的界线。
赌博真正的快乐在于挑衅命运，你跟命运来面对面，我们都感觉世界上怪怪的，有命运这个东西。
可是赌博让你马上来面对，打牌很邪门的，比如说打牌嘛，赌其他的什么很邪门，你马上会感觉有一个超能力，有一个超能力在，有一个主宰在控制，你就马上感觉你天人能够对着面对面，打破了人跟天的边界。
我觉得是直接面对可能性，所以以前老人说赌场挑女婿，就是赌场你看得到一个人最真实的性格，赌场挑女婿。
你的岳父是这么挑中你的吗？
我的岳母爱打麻将，我追我太太的时候，就是跟她打麻将，当然故意得，你们内地叫什么，点炮。
点炮。
故意输。
对，故意输嘛。
就是拍拍岳母的马屁。
对，真的是看得到，因为你会生气，你生气一动，你有没有修养，大不大方，有人是这样，我在麻将桌碰到一种最差的赌徒，除了那个刘公正欠债不还以外，另外一种是给你，打完了结账，输了，我欠你五百块对不对？
我掏钱出来说拿去，看你医生这样子，懂我意思吗？
那叫诅咒，就是我要还你五百块嘛。
那这个牌德很差了。
非常差。
我们香港的人相信一句话嘛，牌品不好，就是你人品不好。
跟刚才讲的那个赌场一样，还有就是说你赢的人不能停是吧？
赢的人不能说我们就结束了，停，只有输的人才能说算了吧，时间晚了，不来了。
你知道今天的新闻有一个老头打麻将，他就是一直手风顺，一直在赢，结果憋尿。
他不敢，他怕去尿了之后，就晦起来了，一直憋了两个多小时，才忍不住上厕所，尿完了就晕倒了。
医生说这是一种病，叫小便猝倒，就是你不能憋太长时间。
锵锵三人行。
今天咱们来了香港一只鬼，鬼才导演彭浩翔。
不是有句话嘛，说是你吃鸡蛋，干嘛还非要见母鸡呢。
但是我倒是看了你的电影之后，就很想请你来，到我们这里来聊一聊。
谢谢。
想见见这只母鸡。
为什么呢？
我最近，要不说我们这是著名的马后炮，慢半拍的一个节目，我是最近才看了《春娇与志明》，早以前看的是《志明与春娇》，现在春娇上北京了，看得我也觉得很喜欢，这个电影。
最近才看吗？
在电影院看吗？
不是，最近看的，最近看到以后，我倒觉得有一个，我作为一个大陆人，而且我也有很多时间生活在北京，我倒是挺好奇，你现在已经在北京生活了。
其实我两年前已经在北京那里去定居了，基本上现在是香港、北京，香港、北京两边跑吧。
那跟我也差不多，而且我就觉得挺有意思，你对北京的了解，可能比我还多，为什么呢？
你看他连床吧都知道，那地方我就去过一回，他就很明白。
北京只知道床吧，其他不知道，他只知道床跟吧，加起来就是。
床吧原来就直接去床了。
对，就拍吧。
所以电影里那个谁啊，那个杨幂约会，一说咱们上床吧，我有一个不明白，就是说这个杨幂是个空中小姐，在飞机上预见余文乐，只是因为好像有人骚扰了一下空姐，余文乐做了一回正义的人是吧，但是我的感觉好像杨幂怎么就那么开放，就能跟他上床了，俩人就同居了，好像就是当天晚上，不是这样吗？
不是当天晚上，是过了好一段时间，其实在电影里面过了，他就是过了一段时间才约她，第一次就约她去床吧，后面才会去她家去吃饭。
因为他想看到他自己想看到的东西，所以他把所有时间都压缩在一天里面。
所以你看，因为这个还产生了我的一个偏见，我说这个导演是不是他在北京混了两年，他的印象是北京的女孩比较开放，是吗？
也没可能，我觉得其实每一个地方有不开放的人，不开放的人，我觉得我在北京好像没有碰过这样的好运。
是吗？
没有碰过。
我听很多香港男人觉得，好像说大陆的女孩比香港的女孩好扣，广州话，就是比较粗俗的一个说法，泡妞吧，比较好泡，你的感觉呢？
我不太很感觉，因为我是跟太太一起搬到北京的，所以感觉不好。
怎么做了这么一个糟糕的选择。
对。
加入浩翔是这种情况的话，你把太太在北京，所以他的答案一定是相反的，香港的女生比较好扣，因为老婆在北京了嘛，到香港就自由了嘛，老婆不在。
你放心好了，我在北京的时候她在北京，我在香港的时候她在香港，所以我觉得哪边比较好泡，我都不清楚。
学生时代就喜欢听别人的爱情故事
但是你对爱情好像特别有兴趣去探讨研究。
其实我是从小，我特别喜欢听人家的爱情故事。
是因为自己不够吗？
一方面是自己不够，另一方面是因为我，都说这是念书的时候，女生去讲她们的感情问题的时候，我都是愿意去听，因为我那时候年纪小，我比较想走闺蜜的那一条路，开始去泡人家，你有感情问题跟我聊，我肯定会坐下来跟你聊，因为你是聊感情的问题，聊感情的问题很快就分手，所以我那时候就比较习惯去听，也能慢慢听出来，很多时候听到有一些好的故事在里面。
那关于《春娇与志明》，我后来写了一个文章，我是这样解读因为你讲到里面的男女关系，因为好多内地的女观众看完就不太爽，觉得那个余文乐怎么最后还是跟港女在一起，是不是瞧不起，觉得我们内地女生不配跟你们香港男人在一起，好多都是这样来解读。
那我们的看法是刚相反，我说对不起，其实我的解读是说，是内地女生，好像是余文乐配不起内地女生，他最后只能跟那个港女一起蹲在马桶旁边，来放干冰嘛，一起吃泡面来回顾香港的电视流行曲等等。
而在北京，像杨幂，那么高，那么懂得玩，然后坐在那边去谈很多事情，余文乐是插不上嘴的，其实他是配不上内地女生，我是这样讲。
那些内地的女观众听完就非常高兴，马上说，马叔叔你太好了。
其实我觉得问题是，大家一开始解读一个东西的时候，他们永远从地区那里出发，用香港人跟内地人去区分这些角色，对我来说，其实这个是有关一个主角去到北京，去到内地工作的时候，碰上旧情人的故事，是旧情人互相碰面，跟大家在一起的故事。
最好张志明没有选这个北京的女生，杨幂的那个叫尚优优，是因为这个电影主角是张志明跟余春娇嘛，这个是主角跟配角之间的关系，要是他最后主角要选配角了。
杨幂就是主角了。
对，这个电影叫张志明跟尚优优。
不能这样说，我是不同意的，因为你看起来是因为主角、配角，可是整个故事情节的推演，很多喜怒哀乐都是因为地域出来的。
实际上，也许言谈话语间，不自觉地会流露，你看我们会感兴趣的，也许你不想强调地域，但是呢，很多观众他会对地域很敏感，比方说一群香港人，他这些年对大陆的印象的变化，一开始可能是觉得大陆很落后，但是到今天情况变得很不一样，甚至他自己都要到大陆去谋生，但是到了大陆去谋生有一点也很有意思，玩来玩去，还是香港人。
其实这是为什么？
因为我觉得我也是这样，比如说我是一个大陆人，那么我在香港，其实不管住多少年，好像主要也还是跟内地人在一起玩。
所以我说，这个其实跟内地，跟香港不一定有关系，跟华人有关系，我跟你说，华人不管去美国，去英国，中国人跑去美国、英国念书，也是这样，永远都是这样，我的朋友的小孩去到美国念书，还是跟一群中国人在问，他们就没法去出去跟不同的文化交流，因为他一去到一个新的地方，他就感觉到不安全，他不安全的最好的方法，就是跟他最熟悉的人在一起，他这样就比较安全，结果内地人来到香港，跟香港人去到北京，跟中国人去到海外，其实是一个道理。
我们中国人其实基本上是比较不愿意去接受一个你感觉茂盛的一个团体，你比较不想去，你最快地方法就是跟自己的人在玩。
你觉得外国人不一样吗？
应该这样说，老外对于陌生人比较容易开解。
我老外朋友来到，他愿意坐在这里，然后我不好意思，有些时候就是有老外朋友，我说要不要我们讲英文？
他说不用，你们继续讲，他都很，觉得很自在的。
早是换成是中国人，你坐在那里，人家在讲，你总会觉得很不安。
你说的太对了，我们朋友圈子里有一位女性，她嫁了一个法国丈夫，她这个法国丈夫很有意思，从来一句听不懂我们说，但是中国人在一起聊天聊几个小时，聊一晚上，他有酒就行，他很高兴，你不用为他担心。
但是换过来，如果是我们，肯定借故就，我先走一步，你就待不下去了。
对，有些人就会觉得，他们在欺负我，就故意在讲这种。
他们在排斥我。
对。
自卑感致华人不能坦然面对外国人
因为背后有一种所谓的文化霸权，老外美国也好，法国也好，德国也好，他觉得说，我听不懂你们，可是我观察你们，我听不懂你们的语言，我不会有自卑感，因为我懂的东西好像比你们高，你不懂法语，不懂德语，不懂英文等等，他不会怕的。
那我们碰到老外，你讲英文，我就怕了，好像我就自卑了，我就跑开了。
这些东西感觉有一定的关系，所以我们一碰到这种情况，我们赶紧一帮中国人就围在一起，好像就。
寻求安全感。
对。
你说的真是，你像在酒吧里，我不知道现在酒吧是不是改变了，我在当年玩酒吧，我就觉得中国人很有意思，你说是去找女朋友吗？
实际上不会的，都是自己的朋友去的，都是自己约好了。
那老外去，他是说我认识一个不认识的。
老外就是能坐在那里，哪怕有些时候是一帮女生，哪怕是女生还有男生在，他都能坐下来，跟大家聊，中国人是比较难在这种情况下。
所以到外面比较容易发展成黑社会。
我很好奇就是，你像你作为一个香港人，你在北京生活两年，你对北京肯定有一个印象，你觉得这个城市怎么样？
北京“跑得太快”需要停下来休息
其实我觉得这个城市，它基本上是发展太快了，因为我是香港跟北京跑来跑去，我每次回去，我都觉得，感觉都不一样，我觉得它永远跑得太快，我觉得他没有停下来，有一些东西就是，好像我工作那个园区，我每次回去旁边的公司都不一样，我觉得到底是经济太好，还是经济不太好，为什么大家不停地关门呢？
我好像听到旁边的那两家公司营运好像都很不错，但是后来发现，因为园区加价加的太厉害，让人家没法待下去，就有好多这种不同的变化，我觉得那个时候变的有点像其他，好像纽约，纽约我也住过一段段时间，它变化速度也很快，人老的速度也很快，但是它不会把所有东西都拆掉，我十年前去老岳，十年后去，那些店还在，可能也一些人不在，但是店这些都差不多，但是北京总体来说，对我来说变化太快了。
连饭菜的味道都会变，我在北京，我打电话叫外卖，有一种电话挺好，就是上边有几十家餐厅，可以叫它给你给你送来。
北京可能人工便宜，香港没有这样，都送到你家。
但是问题是我今天看见这个菜好吃，第二天还叫它吧，到第三天不一样了，味道不一样了。
可能是因为他已经顶手了，顶给别人去做，换了，厨师都换了，很多时间都是这种。
所以那些店就是，我在北京我也不敢推荐，因为有些店就是我吃过好吃，要是我有一段时间没去，我也不敢推荐给人家。
对，床吧可能也不是当初的床吧。
对，床已经变了。
这情况在香港其实一样，香港好吃的店基本上你不能去超过三次，因为很简单，华人啊，我们刚讲到的华人，你们店做的不好吃就倒闭，说的好的话，经过一年之后，那个厨师一定向自己想老板，一定跳槽。
要不然就有一个有钱人去吃过，好吃就把他挖走。
对，他也没有说忠诚、忠心，所以几乎任何点都不能长期去。
家承的那种店吧，那种店会好一点。
那种店会很小，而且重点在于说，说回北京，因为我觉得因为快，基本上每个中国的城市都一样，甚至全世界发展都快，我倒是觉得从一个角度来看，我嫌它发展的不够快，怎么说呢？
因为我们已经没办法把它速度拉慢了，不可能了，那请你变快一点，什么意思呢？
会变得更文明一点。
或者说，所谓快了，变得，而且会更多元化一点。
因为我觉得说，不管他怎么变，有什么样的店，基本上都一模一样的，一模一样从装璜到里面的菜谱，到味道，我们去你刚说的纽约，去任何的城市，日本店不用说了，总会找到一些店，他可能在那边五年、十年，那味道感觉很不一样，在中国每一个地方你去。
你会发现都一样。
都一样，那你根本，越来没有去中国旅游的兴趣了，而且特别当那些古代的文物全部被铲走之后。
我前两天去重庆，他们给我讲，重庆最繁华的中心区域，说现在已经建成小香港，真的是已完全的，跟我当年去重庆大变样，重庆的那个山城，按说是走的那个青石板路，高高低低的，现在完全没有，而且呢，为什么我一看真的是小香港？
因为那个楼，他要打造，比如说跟我讲，他现在已经是世界第十大天际线，还是亚洲十大。
什么叫天际线你知道吗？
天际线好比是你在我们尖沙咀看中环，形成的一个天际线，我一看这个天际线真的是跟香港一样，而且有一个楼的楼顶跟那个的楼顶一模一样。
我去重庆是有这种感觉，因为在北京，它都是平的，因为它在重庆，在山上面不停的建一些房子，我去到重庆，一进城市里面的时候，我发现真的是感觉蛮像香港，但是山上面不停地建好多建筑。
对，后来我说最早的重庆，这些老街道，老房子，在什么地方啊？
他说有，我带你去看，磁器口，就又都重新建了。
又重新建筑了。
对，现在是建一个主要城市，建成一个香港，然后呢，你如果要看些老东西，旧东西，那也专门在一个地方建起来，带你看一看。
还有我也被朋友带去，我问他旧的地方他哪里，他说有，带你去看，原来去一个地方，放眼全部是新的，然后那个新的地方里面有一个好矮，好小的房子，里面有一个模型，就是当年他重盖的那个模型，好像玩具一样，给你看，马家辉，这是我们五零年前的古城，一零零年前，二零零年前的古城，那我们只能看它的模型，只能看，什么都没有了。
那所以我觉得说，还是中国要去旅行就赶快去旅行，不然就一天比一天不如。
内地女性不满丈夫初夜未留给自己
你喜欢研究爱情，我就有这个联想，一个老在这么样变化的一个地方，这个地方的人，他的人际关系，包括谈恋爱，爱情，会不会也是有变化？
因为每一个城市都变得很快，所以我觉得基本上是蛮影响我们年轻人的感情的观念，但是我觉得一个孩子影响大，一个小孩，我觉得影响更大。
怎么讲？
因为我觉得好像我成长里面，我是有哥哥跟弟弟的，我有好多兄弟姐妹，我在成长里面，我经常跟他们吵架，在爸妈面前就说来说去，我们从小就很能接受事情，跟我们发展，我的想法不一样，我想怎么样，但是最后没有发展出我的想法的方向。
在内地，大家因为一个小孩的关系，爸妈都是照顾你，你连讨好你爸妈都不用，你爸妈赶着来讨好你。
所以对他们来说，就是他接受不了事情跟他们想法不一样，所以他们在爱情上面受的挫折其实蛮大，很容易就会受到挫折，我就不会，我去泡一个女生，人家拒绝我，我不会太受伤害，因为我从小就不停地受伤害，所以我就没有什么感觉。
但是我发现，我跟好多内地年轻人交往，然后我也写一个专栏，专门讲这种爱情关系，我发现有一个很有趣的点，就是好多写信来说他感情问题，是什么？
都是接受不了伴侣没有把她初夜留给他。
不是处女。
我没有说处女，我是说初夜，第一夜。
你说男不能接受女，还是女不能接受男？
一般来说我们觉得是男不能接受女，但是我发现，在内地写信来，好多就是女不能接受男，也有好多。
这个话题有意思。
初夜这个好好解释一下。
这个问题其实我们在香港也有听过，就是男生可能接受不了女生，但是一般来说都是，可能是你念大学，要不然就是二十几岁的时候才会有这种问题，但是我来信，我接受这些读者的来信，你发现三十几岁还不能接受女朋友把她第一夜留给她，我说你三十几岁人，女生也是，她都三十岁了，她怎么可能把第一夜留给你了。
还有就是女生也接受不了男生。
接受不了不是童男。
对，我不知道他们怎么知道的。
他好装了嘛，每次都装。
刚刚彭导演说到独生子女的谈恋爱是有问题的，我那个年代跟你一样，很多兄弟姐妹，觉得说我跟女朋友分手之后，我就总是希望说，打听她的消息，她过的很好我才安心，听说现在这一辈不是了，网上很流行说，当我打听我分手的女朋友的消息，然后就是说我知道你过的不好我才安心了，到了这种心狠手辣的地步。
因为他是要自我中心，因为他在成长里面，每个人各自都为他好，他接受不了分手，因为他觉得所有东西都应该留给我，跟你这个第一夜的情况是一样的。
冀中星曾尝试使用其他“武器”
我今天想起图穷匕首见，本来这话说的是荆柯刺秦王，把这图翻翻翻，但是我觉得现在有点，北京十七日开始到现在，说是六天五起公共安全事件，其中有两起就是冀中星炸了之后，打电话瞎说的，我要炸机场，给抓起来。
然后拿着刀到超市，买一把刀，就把小孩妇女，两岁的小孩，就那么捅。
今天下午咱们录像，进棚之前，我跟那手机上，广西是不是有个叫东兴的地方，又有个人，不知道什么人，拿着刀跑到商店去了，捅死人。
好像砍伤，现在死亡人数还不确定，但是砍倒了三个。
北京那个超市有一个死亡了。
有一个女的死亡了。
那个已经死了。
当然啊，每一个都是个体事件，都各有各的原因，但是我相信真觉得啊，这个冀中星啊，我先给你们看看这个照片，他呢跟别人不太一样，你看，这是他给记者展示这个照片，苦人啊，你再看下边，这个就是下半身瘫痪，他身体溃烂不堪，咱们快别看了，看下边。
这是他的房间，他的轮椅，到后来呢，他买了一个电脑，整天就泡在网上，你再看下边，这是他住的地方。
然后你再看下边，这是他的电脑，整天泡在网上，我们看看还有没有。
注意，这是在他房间里搜出来的，他下边这个是黑火药配方，你看打电话，木炭多少多少，他在研究这玩意，上边的那个呢，写着气手枪，他就是说，他还曾经尝试过，找过别的武器手段，而且你说，你有没有想到，他爸爸冀太荣听说他儿子干了这个事，你知道他爸爸哭嚎什么？
说他这个大小便，他小便得别人帮他，大便呢，我得用手给他扣，揉肚子给他扣，他说你现在干这个事情，你现在给人家抓起来，现在里头谁给你扣大便啊，爸爸这个反应。
你们听到这个之后，第一反应是什么？
缺乏规则制度致报复社会个案发生
坦白讲，我觉得还是跟我们过去，我们大概过去一两年来这类话题我们谈过很多次了，就这两年很流行的，所谓的报复社会，就有些人心怀不满，因为受到压制，觉得自己得到不公正的对待，然后到了最后的出路的时候，有的人就选择走他这种道路，到一个公共场合，针对一些旁边无辜的人，来做一些所谓报复社会的行动。
那么所以要说的，我觉得以前说的差不多，但是回去看这个个案，他这个案子有意思的是，地方政府部门说早就给了他钱了，说好了不要再来了。
八万还是十万？
十万，但是问题就在这，你现在发现就是很多地方，他们地方政府怎么处理这件事，一个一个个案拿出来看，我觉得很有意思，也有一些，这些报复社会个案里面，像这一起案件，他是有地方政府已经给了钱了，那么我们第一个问题就是政府为什么要给钱？
假如说你政府觉得没做错，没问题，你不用给钱。
他说是救助，但是你要答应以后不再来纠缠。
但是这个问题是这个救助的金额是怎么定出来，你会发现每个地方做法都是随意的，是任意的，就比如说他今天高兴说给你十五万，不高兴就给你五万，或者不给钱。
然后他比如写保证书，这是不是都是法律依据呢？
也都不是的。
这种处理方法完全有点像黑社会私了一件事，说好了啊，你别再来闹了啊。
就是那种，把这件事就了了，就当作是。
所以这里面有太多问题，你会发现它原来都是体制以内，我们没有一套规则制度来处理它，到了最后就造成这样。
冀中星事件既让人不安又让人难过
我看一篇新闻，一个记者报道，我觉得他写的蛮好的，叫冀中星是吧？
冀中星。
他加了一个们，他说冀中星们使记者心痛，那个记者他就讲他自己生活中碰到的几件事情，就是有一些有什么冤案请他帮忙，然后他都发现是没有用的，他很理智的告诉那个人，或者说，有的呢，他也不知道有用没有用，但是因为事情太多，很快有别的事，但今天把这个事情忘了，有的呢，他当时很感动，然后就想帮人家做，但都是没做。
但是呢，每次发生这样的事情，他其实心中都加一份内疚，所以他觉得这些都是隐形的冀中星，这样的事情一发生，他就想到了他生活当中碰到的这一个一个人，他觉得他们可能也会做这样的事情。
然后他里边特别强调了一条就是说，因为他的事情比较典型，在某种意义上，就因为他残疾了，他当初肯定是有冤情，对不对，要不然就像你说，怎么会给他救助。
然后他临爆炸的时候，还特别叫人家走开，叫别人躲开，所以他算是一种非常人道的公共安全事件，他有点类似于韩国人的自焚那样，对不对，他对于伤自己。
客观效果是自残了，已经手没了。
而且实际上这个结果他是预料不到，也可能他就死了，对不对，就没有生路，叫天不应，叫地不灵，就这么一个生路，文章的最后呢，他用了一个只有中国人思考问题才有的一个，当代中国人才有的，我在想，假如说这两天英国。
未来国王。
未来国王诞生。
也不一定。
全民欢呼，假如有个人在那里做一个什么事情，哪怕爆个爆竹，或者捣乱一下，就算你没有伤到人，就算你有天大的冤情，估计整个社会也不会原谅这么一个人，他们会觉得你在跟我们全体人作对。
可是中国这个事情就不一样，他最后一句他说，这一个个普通的工农，我们的政权本来不就是为工农的吗？
怎么现在把这些工农遗落到这样的地步。
这句话，我想到同样的事情，全世界没有别的地方会用这个逻辑来报道，看的就是，又有点不安，又有点感动。
是。
最后一句话。
这要是按照你们学者的称呼，这叫个人恐怖主义了，但是实际上你会发现，很多人是寄予同情的。
所以呢，这个事我觉得又让人不安，又让人难过，我有一个感觉，就是你说这个记者联系生活，我想到这个生活，他们这几天在微信上也是传发这个事，说《纽约时报》出来一版就讲这个事，当然现在微信上经常有声称《纽约时报》，不一定真的，但他这句英文说的很有意思。
就说中国不要走太快，等一等你的人民。
被遗忘的“边缘人”生不如死
那么我就想起这个话，过去讲恐怖分子的时候，你知道，除了信仰的原因，很多咱们说的，来世的许诺之外，其实有个非常重要的原因，就是生不如死，你要注意你这个社会里头有没有一些人生不如死。
你看咱们这个英语里讲，国家这个词，不包含这个含义，不包含家庭这个含义，中国的这个国家，所以中国人喜欢拿家庭推演很多的国家的事，我就拿家庭推演很多国家的事。
我最近也是特别的难过，因为有一位故人骤世，他得了绝症很长时间，突然去世。
你知道我有一个特别深刻地体会，就是说，你要想对人好，你一定记着，就是趁活着的时候，要不然他死了，你会特别难过，因为你想到的全是自责，你最后会发现，最后的几年没有一个朋友在管他了，也不是说不管他，而是说，你知道在我们这个社会里，有很多叫边缘人，还是我们完全忘记了的人，包括你想想你自己身边的朋友。
他一得大病的时候，哎呀，大家难过呀，大家全来了。
好，完了这个病终于治的差不多了的时候，这个时候生活是很忙碌的，个人又去顾个人。
我不知道你们家里有没有，我们家里有瘫痪的人病人，你说冀中星，那就是瘫痪的病人。
那么你知道，为什么有句话叫久病床前无孝子，他有时候缠绵很久之后，他刚闹病的时候，大家都很激动，帮他的人很多，但是进入一个相对平缓期之后，没有人理会了，甚至大家在潜意识里逃避，因为觉得那是很痛苦，或者很麻烦。
于是你知道，就有这样一些被遗忘了的人。
可是你知道他活着，咱们都在讲一个生活质量，我就特别能够理解这个生活质量太低了，就是这种人，你别管是治安队员把他打成这样的，还真是如东莞法院当年判的，说是碰的，不管怎么样，你一个社会里有这么样的一些人，你知道他这种肚脐眼以下就完全没感觉，每天烂的，就那个味，他这个味，村里人为什么都躲着？
味太大了，没有人进去。
那么你想，这么一个人，他就叫生不如死，他这个生不如死，这个社会里要有些这样的人。
我觉得即便是美国，好比说打官司咱打不赢，但是他这个国家会有另一套机制，比如说救助啊，或者保障啊，甚至教堂，甚至是最底线，，志愿者，就是他一层一层过筛子，你知道吗。
先打官司，如果怨你，你就管他一辈子，那都不是赔十万。
这并不是我们国家的模式，我们现在的状况是，你还是要进法院，法院出来结果，但是问题是，可能大家不是很满意，你比如说我们还可以谈谈那个瓜农事件，其实法院还没开始调查，现在地方政府部门，我看今天报纸不是说，以及要他们赶快埋了那个瓜农吗？
说要入土为安。
那整件事大家还在争论纷纷。
所以很多时候你会有种感觉，就仿佛我们遇到这些人，他会觉得他选一个正路，比如说走正式的上访的途径，法院诉讼的途径，好像都帮忙不了他，保护不了他，或者得不到他想要得到的结果。
那这个时候怎么办？
你说的，别的国家，也许会有宗教教会，我们这边恐怕，教会，或者是宗教组织帮不上这种忙。
那么你说的话，我们这边可能就是中国红十字会，或者是这类半官方的机构。
泥菩萨过河。
郭美美会不会大发善心给你点钱。
“底层互掐”被同情是危险信号
所以我觉得这个事情里面比较复杂的是，这类事件我们其实都已经熟悉了，就像我们讲的，就是这种报复社会，或者是要自残以明志的事情，我们过去几年听太多了。
一开始的时候，大家觉得是个新闻，甚至到了后来，就像你讲的，就是我们说一个人久病床前大家就不管他，这种事搞多了我们也就不管了，前几年，很多年前的时候，不是还有被拆迁的钉子户自焚吗？
那时候是件大事，后来好像各个都自焚，大家也就麻木了也就不怎么样了，就等于跟矿难差不多。
那么所以呢，现在这些事情可能越来越升温，越来越升级，那这种事呢，我也完全同意那个记者讲法，我们是做媒体的，每天都受到很多的上访信，上访信有的是同一个人三番四次的给你寄来，你就会也感觉到这个人最后会怎么样，但你又不知道怎么去帮助他是不是。
那么这就是为什么今天我们中国人面对这样的事情，就像你刚才讲，我们会同情的理由。
我们不是谴责，若真的是个人恐怖主义，你刚刚用这个字眼，大家应该是骂，但你有没有发现，我们很少人把这些事件，在中国新闻里面，我们不叫它个人恐怖主义，我们叫它泄愤杀人，向社会报复，然后甚至最新有个新名词叫底层互掐，底层互掐是什么意思呢？
就比如最简单的，比如说我们飞机误点的话，每次飞机误点，大家就打嘛，上海以前空姐被人家打的脑震荡入院嘛。
底层互掐，形容这个状态指的就是说，他们有很多的愤怒，那个愤怒并不是因为他底层的人互相的不满，而是因为整个制度，或者上面压下来的东西，但他这个怒火没办法往上烧，他不能像陈胜吴广那样子搞法，那怎么办呢？
他就底下看到谁在旁边，他就这么发泄，这叫底层互掐，那这种底层互掐的心情，今天好像中国人都很能了解，这就危险了，我觉得这才是真正危险。
不但是了解，是有点同情、谅解。
就危险的并不是这类事情一而再再而三的发生，问题的重点在于这样的事情不断发生之余，大家居然还同情。
其实当年你记不记得去上海杀警察的那个叫杨佳，你想想看当年杨佳是被人叫英雄。
因为有的是杀老人、小孩，他是杀警察，觉得冤有头债有主，所以有的人夸他有种。
夸他有种，夸他英雄，其实这个讯号很危险。
地方政府怕事闹大选择息事宁人
就说这个价值评断颠倒了，而且你看啊，我就在想，你在香港我都觉得这种人，我不能宽容你，为什么？
你有事你去告，去打官司，但是你看他也打了官司，东莞法院判了他好几回，我不知道他当时拉着一个客人，他说是被治安队员打的，那么那个客人不能做证人吗？
这咱就不知道，反正就一次一次地法院就是驳回、驳回、驳回。
假如说真的不是治安队员打的他，他落得这么样一个结果，我觉得也得有个办法是不是。
那是你刚才讲的，社会要有个多层次。
但是因为中国不仅法不独立，而且中国基本上面对的还是个父母官，而且假定法官不仅讲规则，而且讲道德，而且还讲革命伦理，你看还有关心工农，政党还有这些含义，这是别的地方社会不大有的。
你知道，今天我看香港一个新闻，香港还有讲这个事情的，就是搞了一个调查，说政府道歉，各部门道歉，香港市民会认为这个动摇不动摇政府威信，百分之八十的市民都说不会的，应该道歉。
然后那他就说，为什么很多时候政府不道歉？
甚至宁愿给你钱，但不道歉。
后来他就发现了，这里面有一个问题就是说，如果他向你道歉，他就担心这个老百姓就会揪住你不放，你认错了，那你以后赔多少。
所以东莞公安局不也是这样嘛？
我一定说我救助你，我可没说我有错，我是救助你。
其实呢，就像你说的，像个江湖，息事宁人好了，因为搞出事情来了，我们的官也没办法做，那就息事宁人。
如果说真的你公安一点责任都没有，不是你打的，你连救助都不用救助。
这个问题在中国还真的就是，有的时候哪怕公安冤的，他都乐意。
对，因为地方政府怕事闹大。
情理分开的看待报复社会个案
这是讲的简单一点，就是我们要情理分开，就说理性上坚决反对这一类的行为，你别说这次偶然，他伤了自己的手臂，如果下次弄的不好，搞上一个飞机，全部几百人都出事情，都是完全有可能，在机场这样的地方。
但感情上呢？
同情，尤其他这个事情，他现在女朋友把他抛弃，一大堆的悲情故事，看到实在叫人，因为你会想到这样的个案无数无数，一个们字。
讲复杂一点，他的确给我们现在的整个国家制度提出一个非常大的挑战，以前这类问题是怎么处理的呢？
人民内部矛盾是敌我矛盾，就是把他定性为，如果说你定性为他反党，反社会主义，反社会，或者是破坏公共秩序，那就是敌人，那敌人就没有什么同情可讲。
秋风扫落叶一样。
但现在问题为什么复杂呢？
因为你看所有这些记者报道下来，都觉得是一个人民，就至少这个人放在现在，胡鞍钢就讲人民社会嘛，包括你讲的底层互掐，这个概念什么？
都不是敌人，都是老百姓，只是一个无奈的老百姓在伤及其他的老百姓。
那么这种情况下，用我们过去的概念就很难来解释了，你算他是人民内部矛盾，可是他采取的行为呢，却是犯法的，是破坏公众秩序的，尤其是到刚才讲的，虽然你杀杀超市里边的无辜者。
所以过去这个思路，今天我们还用人民这个概念，其实已经不赶趟了。
可是问题在这，这个东西又牵涉到一个制度的问题，什么制度问题？
就你刚才讲的，说我们过去的观念是，按照共产主义理解的话，我们的官员是应该要好好的照顾为人民服务。
叫爱护群众。
任何的，各种的问题我都给你解决，那在别的地方，比如说像香港的话也许就不是这样子，也许我们靠的就是公民社会中各种层次的东西，像我说的，有，就教会组织，或者中国传统的宗族社会，一个家里头的人，我们冀家，我们相当乡党，我们来怎么搞，来怎么处理。
我们帮你打官司。
但现在中国没有这个，我们就讲的是，就只是政府，那么胡鞍钢他们现在那个讲话更牛，我们是人民社会，你刚刚讲就是公民社会，人民社会就是政府跟人民是一体的，那么这么一体的情况下，政府理当不要让这样的事情发生，理当要好好爱护他，让他活得很快乐，很舒服。
但是没有啊。
但是一旦有不舒服就是他的责任。
对啊。
所以这个社会实际上非常的冷酷，他遗弃了一些人，这些人我就觉得，就以瘫痪的人来讲，我就觉得在外国他还有一个社会机制，医疗机制，中国就靠家人照顾，这不但是对你感情的考验，也是对你的身体，你的经济能力。
锵锵三人行。
因为李连杰、马云和赵薇的关系，我又认识了一个气功师，叫王林，你们有没有听说过这人？
听过。
听过，因为刘志军的事情我听过的。
你是因为刘志军知道他的。
我是因为你们要做节目我才看的。
现在网上传的多了，你可以看看这个照片，你看，马云，你再看下边，这旁边是刘志军。
就是说他啊，这个王林住的那个地方叫王府。
跟县政府一墙之隔，旁边就是政府机关。
王林曾送刘志军靠山石保其永不倒
对，有的人亲眼见过，就是他介绍他给刘志军，确实是认识高官，他介绍他给刘志军，然后最后好像是让他承包了一个叫什么，电煤的一块产业，然后当时他说他听见了，他跟刘志军说，说我给您弄一块靠山石，保证你这个官位。
一辈子不倒。
但当然刘志军没弄。
怪不得搞个死缓。
没错，还有一个你知道吗，叫宋晨光，江西原来的政协副主席，好像还是什么统战部长，还是组织部长，忘了，这个王林现在就说，说我经常跟他说，你不要因为小利，贪图小利误了大事，还是要好好做官。
结果呢，去年四月份宋晨光被判死缓。
但是你这个事，这几天，我是看报纸，《新京报》的记者投诉了，就说王林大师，因为《新京报》记者发出了一份报道，王林大师就给这个记者打电话，就说，你们全家不得好死。
记者跟他说啊？
不是，记者报了他的事，他打电话给那个记者说，你们全家不得好死。
因为什么呢？
他说记者你收钱，你这个报道收钱了，这记者说没有收钱，然后他说你们全家不得好死。
其实呢，这个事源于这几个名人去那拜访他，结果一弄出来之后呢，媒体就开始采访，扯出他的很多事，我跟你说，他也挺有觉悟的，他知道现在在中国各个方面情况不能聊气功。
为什么不能聊气功？
你忘了当年气功的事，在后来变成什么事。
气功在中国是个敏感的词语，你知道嘛，他现在怕的是，他出名了，其实他现在很焦虑，就是他不想这样出名。
他的本领不就是变蛇之类吗？
因为在中国气功呢，你记不记得八零年代的气功热，当时四川几个地方像严新，他们搞气功的时候，那时候我们已经把气功上升到一个。
国术。
叫巫术般的一个位置，就是无所不能了，原来传统我们以为中国气功还是种功夫，养生什么，但后来几乎变成一种法术，然后那时候甚至变成宗教，以前四川的时候不是也有吗，那个是谁啊，不是说几万人上山去跟他学，我一下想不起来。
但后来那一波就被压下去了，就说这已经邪教化了。
那么到了一九九零年代之后，就更不用说，大家都非常熟悉的，一个组织的诞生。
所以自此之后气功就很明显了。
他解释的很清楚了，所以他现在就是说，接受《新京报》记者采访的时候就是说，我也不是什么大师了，说我这个是一种千年杂耍。
千年传统的。
然后那记者说，它到底是魔术呢，还是真的，还是假的呢？
他说这个东西你信就信，不信就不信，但是反正后来可能报道里还提到了，他原来就是说，空盆变蛇，就哗一下蛇就出来了，然后呢，斩断了的蛇，他就给接上。
但是后来我是看报道的末尾处也说了，说近年来好像也有人发现他偷偷在野外抓蛇，而且说他后院里是不是埋着一些蛇的尸骨。
但是这个咱也不能轻易怀疑大师，咱也没有证据。
但是据他自己原来说的，就是苏哈托很崇拜他，他把苏哈托治好了。
印尼那个苏哈托。
然后呢，日本的科学家啊，就是十七位科学家七天七夜研究他，就是检测。
就是据他说。
是。
我看到了，醒目的标题是说是美国情报部门邀请他，说送给他七十张绿卡。
斯诺登恨死了。
他不要，他说他爱国，离不开家乡，所以美国七十张绿卡他不要。
为什么给他七十张，一个人顶多用一张，七十张干嘛，给他卖吗？
我给你讲，《新京报》那个报道写的还是挺好，没有骂他，真的写的都是很客观地，但是里边那些材料叫人触目惊心，他可以验人家的脑瘤，但是验脑瘤代价很大，他说移掉人家以后，自己就会上脑。
这个还不是他说的，这是他的秘书，他的秘书说起来很感人。
他会把一个人脑瘤转移到他身上。
最厉害的时候，他脑子里进了七个瘤。
是别人脑子里有七个瘤，然后就说王林大师，给别人这样治病的时候，把那七个瘤弄到他脑子里了，然后他自己得练功练很久才化掉这七个脑瘤，身边我发现也得有人聊，你知道吗。
但是我跟你讲，现在我遇到特别多这种事，说什么，比如说《纽约时报》报道，美国情报部门，这些事情到最后说不定还真的是真的，要知道是真的，你知道是什么概念吗？
真有人在美国登记了一个机构，就叫做美国情报部门，因为这事最近你没听过吗？
前一阵子不是，你听说日本《朝日新闻》，他的微博不是新浪把他给封了吗。
为什么？
好像说报道了一些不利于中日友好，还是什么样的事情。
但现在好玩的是，大家开始发现，说当年回溯朝日新闻社发的一些材料，说报纸上引述朝日新闻社，原来这个朝日新闻社不是我们熟悉的那个《朝日新闻》，是有一帮中国人在日本登记了一个机构，叫朝日新闻社。
就像我们书载看到的书叫金庸著，这个人姓金，名庸著，行吧，你自己看得不仔细。
没错，这就好像过去搞那个什么，中华脊梁，好像有两个中华脊梁评选委员会。
但是当你觉得这些不可信的时候，我还是一个普遍的一个疑问，据说他那个王府里边有两层，就是放各种各样名人照片的，那马云，是马云吧，赵薇，还有我们见到很多，我们崇拜的领导啊，等等明星。
明星他都不屑于跟记者介绍了，他主要是，就看看，首脑，领导政府的高官，看这些，明星不算什么。
王林的社会关系都写在名人照片上
恩格斯说的，人的性格就是社会关系的总和，你一看这么多照片，你就想想王林是个什么样的。
他的社会关系的总和。
那我们常人就会想，他这个东西不可思议，可是那么多人比我聪明吧，地位比我高吧，他们为什么要跟他去拍照，他们为什么要拜访他？
比方说马云为什么不来跟我拍照呢？
赵薇为什么不来理我呢？
为什么要跟他勾肩搭背呢？
所以这些是不是使我们又。
我跟你说，你提出了一个很好的问题，你记得吗，咱们头一回讲马云的时候，我还说呢，我说咱们平常跟商界的朋友学习的机会少，他要不是因为退休，我还根本不知道有马云这个人，他退休我才知道马云是个什么人，然后网上就很多人骂我，说你怎么可以这么样的无知，就说马云是如何如何。
很多人的精神导师。
对，但是今天这个话，你看我要说回来了，一方面他说的对，我是很无知，但是另一方面我觉得，每一个人看一个人有他的标准的，比如说，我不得不说，即便在我了解了马云之后，他这个人也不在我关注的视野以内，为什么？
因为我有我喜欢的人。
感兴趣的人。
这个标准，那么我要说的是什么呢？
就说除昧，有个词就叫。
你看有一个很简单的道理，他做什么阿里巴巴，做电商，他做什么都好，他就是这个做的好嘛，他就是做商人，做企业家，他做的好。
但是不等于他的人生观也值得我们效仿，也不等于他的文化知识也有很高，也不等于他对美食，我们也应该听他的，他对艺术的眼光，我们认为他也高过我们一线，这个我说没有错吧。
你知道今天这个社会，就是这种名人文化就代表什么呢？
你有名啊，你件件事，你知道还有人就在说这个谁啊，司马南这两天还说呢，司马南老方法，就是说王林，跟我当场来一个，我要打假。
结果你知道这王林，我发现也是个性情中人，跟这个《新京报》记者采访的时候，本来说着说着挺好的，一说到司马南，双臂一曲，打了一套拳，最后一个金鸡独立，然后就是说，司马南，隔着几十步，我的气功都能穿死你，你算什么。
坐那，继续采访。
按照你刚才说那种状况，我的看法是这样，你说看一个人，我们是不是应该完全相信名人，就说他跟那么多名人合影，我马上就会想起来一件事，你记不记得年我们做节目请过一位李一道长上来。
对。
后来你跟我都被媒体说是他徒弟，所以我想用这个事情来说明什么呢？
今天我们看到，比如说就算我现在看到赵薇、马云跟王林合影，我觉得都不能够说明他们两个跟他是多要好的关系。
不能说明他们就认同他。
因为事实上我们大家都有跟人合影的经验，我去过太多活动，然后人家找我合影，合影完事，我回头也看到人家发微博，就说我很认同这个，原来跟我合影的那个人是一个作者，就变成我很认同那个作者，然后甚至还帮我编了一段话说，我爱死你写的小说了，都有，所以我们都有这类经验，我们就知道这种合影，第一它信不过，第二，我看人的方法，恰恰跟您刚才讲那个，子东刚刚讲那个是相反的。
我现在慢慢看人是这样的，我如果去一个人办公室，去人家里面，他满墙都是名人合影的话，我本能的就会觉得这人不可靠。
如果一个人给你一个名片，是风琴状的，衔头五十、六十个，我也本能的觉得这个人不是我，未必是很想亲近的人，因为这类人，我会本能的觉得他太喜欢炫耀他的衔头，他的人物的关系，那么这种人，我不晓得为什么我会觉得不踏实。
所以香港的零团费的旅游团，不要知识分子参加，因为他们太轻信。
其实马云这个人也很可以理解，他在这方面，比如说司马南就讲，他说我跟马云吃过饭，马云就跟他提了几个问题很有意思，咱们都有这种心理，就是说，我知道你是专门打假的，司马南你打了那么多的特异功能，气功的假，但是你看，马云感兴趣的是什么？
你给我说说，有没有真的，我知道很多假的，但有没有真的？
你看马云这个样子也很可爱，有人说他长得难看，说他长得像个猴子。
其实我觉得，他可能也有一种小孩像，这个人啊，有时候会有一种，某些方面是一种童心，一点都不奇怪。
比如说就好比一个，比如说爱因斯坦，他可能未必知道他家里酱油放哪，他可能在另一方面表现的非常的天真，你像马云，他在一方面事业很有成就，也许在另一方面呢，他实际上是很有这种好奇心，但是呢？
照司马南讲的意思就是说，你这么说很好，可是呢，你实际上，他认为你接触的这些人，表现出你在这方面判断力和品位太低，就比方你说，一个人嘴上说我非常喜欢中国传统文化，可是咱们一看，他见着的那些都是假冒伪劣的。
就是赵子龙，三英战子龙。
社会舆论对名人有求全责备心理
对，另外还有一种人，就把这个，我认为对马云等人，包括一些明星，是有点求全责备了。
就是说你们这些人，你们是公众人物，当然是你们自己有兴趣，但是出现在媒体面前，很多年轻人会受你们的误导。
我对这个问题倒觉得，这是他的个人自由，他爱见谁，他对什么好奇，这是他的个人自由，其实我对这种问题我一直就觉得，我就不爱说是哪个明星，就比如说香港什么制造明星，我老要说说大多数，我说，就是你们这帮粉丝，你们是傻子吗？
你们说刘德华骗了我们了，君子骗了我们，你为什么那么容易被骗呢？
而且我觉得我们常年的这种思考模式，动不动就去指责什么名人、官员、明星，说他们没有尽好楷模的责任。
甚至这种讲法讲多了，你就等于剥夺掉了这些年轻人，或者受众的，他的判断责任，他的责任被转移了。
第二，他的判断力锻炼的机会也消失了，因为你动不动就说，你们这些人误导公众，我承认是有误导公众的情况，但是另一方面，这个公众应该学习怎么样聪明点，不要那么容易被误导。
除非你说有个广告，比如说一个明星代言，去卖广告，他可能没有做好研究，我觉得这是他的责任，他应该对他那个产品，要代言的产品要有一个比较深的研究，然后判断过，他才能去接。
但同样的道理，一般公众看广告，看东西，也应该带着同样理智的，研究的精神去看。
对啊，你年满二十，你有教育水平，身体健康，理智正常，你干嘛要老怨这人带坏了你呢？
你讲到公众的判断力，我倒想夸夸《新京报》记者那篇文章的文风，他讲王林的这篇文风，非常好，他从头到尾没有加帽子，也没有说欺骗，也没有说他是大事，讲的都是事实，文字非常漂亮，但是一条一条讲的清清楚楚，他家里有多少多少豪车，劳斯莱斯，什么东西，他也讲的捐款，有几百万，但是也有高利贷的这些情况。
通过他这个报道，我们想象的出，在一个县里边，住了这么一个奇特的人，这么多的钱，大家都另眼判断。
看那篇报道的时候我就想起冀中星，就是说有这样的人生活，也有这样的人生活，在我们这片神奇的国土上，这两个人，我看到的报道，王林这样。
而且呢，我就觉得这个记者写的太好了，因此呢，因此就想到了，不是所有的记者都是写的这么好的，前一段时间读了一个记者的文章。
刚才我讲的其实都是年轻的记者，但是我觉得这个记者文章写的好，看到另外一篇，这篇是登在《中国青年报》上的，他是这样说的，就是讲梦断旧金山的那两个。
如果她们在世，知道浙江省委组织部部长蔡琦在关注她俩，王琳佳也许会惊喜地睁大了眼睛，笑眯眯的，而叶梦圆呢，也许不敢相信的跳了起来。
这不就是做鬼也幸福那个吗。
结果最后做了道歉，同样是记者的文章。
水平差别很大，就跟中国的情况，就像你讲，一个县既有王府，也有可能会有冀中星这样的人。
恐怕一个王府就有九百个冀中星这样的。
同样的，我们中国现在问题最大，就是所谓的人口真的是太大，任何一种人的存在，加起来总数都会很高。
你知道就是问题在于，就是好多明星、高官，包括著名企业家这样的人，他会迷恋这个东西，所以有些人有一种分析，就是说，中国的一些官员，包括一些企业家，他的精神世界何处安放的问题，其实说来说去都是在于，每个人的就所谓三观，人生观、价值观、宇宙观，这个人到一定层次，总是想要在这方面求一个安稳。
这也是我们的伟大传统之一，中国历来皇帝一到了位子高了，就要求不老的药，就要求炼丹，就道家的这些药，那今天有很多，我都知道，不能讲，就是有很多地位很高的人，他真相信这些，就是真相信，所以我相信他有那么几层楼的照片，有一部分可能是趁人家接见的时候，混在里面，把其他的人割掉，变成单独，有的可能真是求见。
他是真有钱，他甚至几千万借给县政府，政府都要给他借钱，你说这么一个人，其实他有他的能耐。
但是我想说回来，你刚刚讲到就是说，有这么多的明星名人，为什么愿意相信讲精神境界，我觉得可能讲的还高了，就不一定是什么精神境界追求，他主要是什么？
比如说现在很多官员，我们知道虽然说是共产党员，是无神论者，要不然的话，你知道宣传部不是有三申五令说，不宁愿随便信教，说你是共产党员。
但为什么我们现在看到有些官员去拜神呢？
拜佛啊，拜什么并不是什么精神追求，而是因为这些人位置爬到越高的时候，他觉得越危机四伏，他心不安，名人也是一样。
今天在中国做名人多不容易，那种不安感越强烈，这时候他据举望四边，他没有可以抓得住的东西，他就只能够找一个冥冥中存在的，不知道什么东西来抓。
但是我又突发奇想，我想假如真有这样的本领，他说他意念，蛇是通过意念搬过来，我不知道他能不能。
那我们能不能派他在国家更重要的地方，比方说国家足球队请他去，每次比赛，他站在人家球门边上，意念。
对日本就是四比三了。
锵锵三人行。
有的时候我都不知道该谈瓜农，还是该谈东兴，这个人三十三岁，东兴这个，闯到计生局，拿这个刀啊，五十公分，我觉得像是一种柴刀，说他这种刀砍几刀就能把碗口粗的树给砍断，就拿着这么一把刀，上了这个计生局。
二死四伤，其中一个女的好像是计划生育副局长，她拿左手挡，你想他多大劲，一刀左手就砍断了。
然后现在讲，有句话，精神病人思路广，弱智儿童欢乐多。
就说他是精神病，疾病史，有精神病发病史。
最早的传说啊，现在很多事都还在调查，最早的传说像是莫言小说里写的情节，就是说他老婆给强制的抓去引产，结果孩子大人都死了，这是最早的谣传。
实际上呢？
他什么原因呢？
除了精神病以外。
实际上不知道什么原因，你问我，我问公安局去啊，正在调查。
那计生委，肯定是跟计划生育有点关系，还是毫无关系？
随便的，毫无目的。
听说是有的，我记得看到说还是有关系的，跟计划生育，而且他这个人是有超生的是吧。
有超生，没有交社会抚养费，他是一男几女，这种在民间很多，你看先后生育一男三女，没有依法缴纳社会抚养费，现在很多名人也没缴纳。
这是正在调查，现在正在调查，你不知道什么原因，可是你不觉得这个，我昨天说图穷匕首现，这个拿刀，几年前出现过一阵新闻涌动，那个时候更恐怖，你记得吗，他们叫武疯子，拿着刀往幼儿园里去砍孩子。
三年前。
到后来我那电视台都得到通知，这个事情媒体啊，我们应该有个公约，不敢再报道了，中国都到这个程度，那个时候我记得，就是说，你再说啊，模仿犯多，砍的是孩子，现在砍大人。
地方政府与维权者陷入恶性循环
所以那个北京机场爆炸案的那个事情讲的时候，我其实就隐隐有一种感觉，就事论事，那个人挺值得同情的，但是他们去调查他的整个事件，是因为他在机场闹了那么大的事情，那反过来说，如果一个人因为他做了这个事情，他们就对他以前的冤情就特别重视的话，那不是隐含了个威胁，就是很多人走投无路也这么去做吗？
就是觉得蛮可怕的一个危险。
但是呢，草根网民们碰到这种说法，往往就是这种，就说是有一些评论者，理性思维去这么想问题，但是我就发现他们在网上经常对这种说法有一种反驳，就是说，许子东，你跟他们模仿一个，比方说该让你当大学校长，愣没让你当，你去自焚一个给我看看，或者你去效仿一个给我看看，那是要拿命来换的，那么他们就会觉得，能拿命，自己不要命的人，他不是给逼到一定程度，或者不是到昨天我说的生不如死，他又怎么会不惜这条命？
你看，这又是一种观念。
不过这里面现在有种恶性循环，这个恶性循环是什么呢？
就是一方面很多要维权的人，很多要上访的人，有冤情的人，有诉求的人，他觉得不诉诸一个激烈的行动主张的话。
也不去注意。
当局不管我，那么反过来呢？
地方政府，或者很多部门，他们的做法是怎么样？
他们所谓维稳，有时候实际上操作了很多种不同的类型，其中有种类型就是，不要出事，我这个地方，我管这片，或者我这个领域，不要出事，出事的话会影响我们这个部门的形象，会影响我们官员的仕途，所以尽量不要出事。
一旦有人来闹，小闹的话呢，他们有时候能解决就解决，不解决也就尽量把他弄到一边去，别让他闹出事。
但是如果对方闹大一点的话，他们有时候会很奇怪，很反过来，不分青红皂白的，就来给你赔偿，你要什么我就给你什么，也有的，有时候也遇过一些地方，真的是，只不过是私人纠纷，比如说一些业主，说这个物业管理公司跟他们有纠纷，结果物业把水停了，没水喝了，结果怎么办？
结果地方部门出动消防车送水去。
那本来是不管他们的事的，就是因为他们要稳住这个局面，当这种状况也形成之后，他也等于告诉给大家，其实政府很怕事，你要是要闹一闹我赶紧就给你处理好，所以也会有这样的逻辑，双方都有这种反向的逻辑。
而这个反向变成了一种不好的互动，其实香港也有，就像你讲的，大学里有很多不公平的事情，两个人写了五本中文书，那个人只写了一本英文书，但是先升那个一本英文书的。
那有很多，香港很多的老师，海外回来老师，就觉得不公平，就算了，他们觉得这种事情讲也不好意思。
但是也有一些老师他就去闹，他就去找校长，就把这个材料摊开来，在那闹，闹了多少有点好处，下一年评论，这一不会翻，但是下一年评的时候，对这个人就会多注意一点，因为至少他的声音被听见了。
当然这个事情跟我们讲这个暴力事件是完全不同性质。
但是它中间有相同的地方，就是你以前说的，会哭的孩子有奶吃。
但是呢，你知道会哭的孩子，或者说就是像这种激烈手段的人，他不管媒体曝多说，他毕竟是极少数，不可能是大多数，但是你知道我最近觉得现代化，咱们老提什么现代化，中国梦啊，其实我觉得现代化的一个标准是多数慢慢不聊了，越来越多的聊少数，甚至是聊个人，我觉得这是越来越文明的一个情况，而且你看，咱从世界大事讲，美国碰到这个问题，从国内形势讲，中国政府碰到这个问题，碰到什么问题了？
碰到极少数的问题，过去我们老爱用一种大多数、主流、宏观去把握世界潮流，这方面老毛最在行，但是呢，现在你看，情况不一样了，美国突然发现，大炮打蚊子，拉登也是极少数，这些基地组织也是极少数，甚至波士顿爆炸那俩孩子更是极少数，可是你看，这极少数，老鼠博大象，它能够让你这个社会发生非常大的动乱。
你看中国现在的问题也是，出现这些事情，特别是你有了网络社会，微博社会，微信社会之后，一个人，你觉不觉得，他能顶多年的一支军队，你就说这一个恶性事件，传播开来之后，它对人心的影响，我觉得抵得过当年的一个局部战争。
但这个就说明了什么？
尤其对中国来说，我觉得特别难办的就是，我们现在对这个少数人，这个社会经常是遗弃的，忘记的，或者说完全就是照顾不到的。
比方说计划生育，这次广西计生局，咱不知道他是不是超生，但是我由此而想起来说，我们中国计划生育还说是为世界做了贡献。
可是呢，在这个里面受伤害的，无数个这种少数个案，对你来讲，对社会学家来讲是少数，对他来讲，那可能就是妻离子散，家破人亡。
“少数个体”存在很多潜在问题
就你这句话就很说明问题，你刚才说了就叫无数个少数，但是说明什么？
那说明这个少数其实有大多数，不是说大多数，有很多很多的数量，都有潜在的问题，所以他不是少数，这个事情，波士顿爆炸案也好，这个事情也好，之所以大家公众关注，两个原因，一是大家普遍害怕，因为如果有人可以随意杀陌生人的话，他可能明天你都会碰到，你毫无理由的，你坐在一个，厦门的那个纵火案，每个坐上巴士的人都在想，我这个车上会不会有一个也有冤案的人。
虽然是极个别的事件，但他可能威胁大多数的人，这是一个。
第二，他的冤情又更不在少数，你不讲计生委也好，城管打人也好，各种各样的这种不公平的司法，那又是多数，所以你讲的是少数，其实是多数的潜在的可能。
从另一方面来看，其实我觉得有意思的是国家的逻辑，在对付这种事情的时候他是怎么办的，他的一个逻辑方向是什么？
每回发生这些恶性的事件，这种东西，官方部门的讲法，或者官方媒体的讲法，总是说，这是极个别的事件，这是极少数的事件，那么为什么要这么谈呢？
当然就是为了强调大局还是很好的，我们现在正在中华民族伟大复兴当中，这些都是极少数的事情。
但是这个讲法似乎想，就说把这个事情的意义减低一点，让它显得没有那么恶性。
那实际上呢，你刚刚讲那个，有极少数的重视里面还有一个很重要的问题，就是说，有时候为什么我们要重视少数的事情？
不只是因为少数的人他的杀伤力可以很大，而且是因为这些少数有时候是一个个案，你能够看出一些潜在的社会的机理的问题，看在一些文化上面潜伏的东西，是透过一个个案来看的。
所以他们一方面是喜欢强调这些个案都不重要，这些个案是极少数。
但是另一方面很尤其，他在另一方面是完全相反的，你知道我们国家的这些安全部门，包括公安，他们办案的时候，他们办案方向是怎么办？
他们通常，或者是政府，一碰到这种事情，报复啊，或者怎么样，他们很本能的想要诉诸的逻辑是，这背后是不是有什么组织，其实另一方面不相信少数。
你刚刚讲是个体的力量，但是中国我们几十年来传统的政治思维，使得我们在思考很多的这些事情的时候一定要想，他是不是有什么组织，他背后有什么人，他常常联系谁，他看什么东西，他在什么网上泡，那些人跟他什么关系，一定是往组织方向去思考的。
但是对广西杀人凶手，我估计就是说，他是哪个精神病院出来的。
他哪里买刀的，有没有登记。
是。
你看广西东兴的这个凶手，当时在街头有照片，我觉得抓他呢，怎么像是那种，你再看下边，可能是用一种长杆。
他拿到刀嘛因为。
对，用这种方式抓人。
先打掉他的刀。
当然他是不是有精神疾患，这咱都不知道，但是由此确实是计划生育这个事情，比如说我举个例子，说计划生育哪怕是没错，可是你知道他有一种人，少数人你不关心他，像北京一对夫妻，老头八十七，老太太可能八十三，都八十多岁了，好像两口子就是说去养老院，去养老院呢，到北京任何一个养老院，养老院说，你们俩到养老院，首先问的就是，你知道中国养老院，有的是你必须能自理，安全不能自理的那我们不收，还有什么你一半能自理的又怎么怎么样。
然后这个老头老太太就说，我们要都没事，都好好的，要你们养老院干什么？
这就不说。
最要命的是，你们要有赡养人签字，要担保，这个赡养人还必须也在北京，要不然我们不收你们俩养老，可是你知道这签出一个什么问题？
签出老两口伤心事，一四年前，他们的独生儿子，急性心梗已经死了，而这属于什么呢？
这就属于上个世纪七零年代第一波响应国家号召，为计划生育做了牺牲的，那个时候开始说一胎，我们就生一个，但是生一个，很多是白发人送黑发人，那他没有儿子了，没有儿子他的养老问题，说谁给咱俩养老？
到养老院，养老院说按照这个，这就是计划生育，国家规定，国家养老方面又是这个规定，就是说你的赡养人呢？
国家规定的意思就是说，国家的养老院叫老人必须先有赡养人才能到养老院，这是公家的是吧。
不会吧，都是私人开的，他自己定的土政策吧，应该不是国家政策。
养老院现在很赚钱，养老业在中国是一个很发达的一个行业，我都去参观过各种各样的，有非常豪华的，有普通的，有的更另外一些场面，是子女很多的，也把老人送来的，这样也有。
那种可能是有钱的，这老两口生活无依无靠，哪有钱啊。
现在刚刚说了嘛，为了这个事情，他有一个，也是一个挺有爱心的爱心机构，跟北京四百家养老院的首批，才十家，达成一个共识，单划出五十个床位，专门给这些叫做失独老人，就是失去了独生孩子的老人一个赡养区，你看，这才五十个床位。
我不太理解这个逻辑，这个逻辑很有意思，就是说你们来养老院，你们先证明你们有人养，你们才能来养老院。
他要有担保，就像美国申请信用卡，你最初申请的时候要有人担保。
我知道，但是这个如果是官方养老院的话，那就是社会福利，如果是社会福利话，担什么的保啊，这老人家没有孩子才来养老院，那这相当于比如说，你现在你说你没有钱，申请失业补助，但你要先担保，你户口有多少钱，要不然我失业补助不给你，同样的道理，这个逻辑是军规二十二条，是很荒谬的逻辑。
这就是很荒诞的一个制度，包括你说，计划生育，我再说，还有一类少数人，我今天看材料，你知道就是，他这个少数人数量也在千万以上，至少。
中国的少数，人家就是一个国家。
叫什么呢？
一个女孩子，单亲妈妈，就是未婚先孕，她不是结婚，她生了孩子，你知道这种，一方面是道德上，根本上你就缺德，再一方面呢，你上户口，大家都知道，你没结婚，生孩子上户口，上户口呢，她说你非法生育。
对，不能上。
最后说这孩子不能上户口，宪法规定婚生子女和非婚生子女享有同等的权利了，可是你怎么落实。
提宪政论，宪法并不是最高的。
而且宪法不是那么有用，宪法还要写成法律条文才有用。
你知道就出现了这么一种什么呢？
最后说这事怎么办，就有很多这样的妈妈，人家有养孩子的权利。
上千万。
制定规条忽略“少数”是种傲慢
上千万，然后最后说，原来实在不行，还是政府帮你忙，咱们就要上户口了，但是呢，必须找着他爸，他的亲生父亲，做证明，亲子鉴定。
好，来了，因为很多男人，要不说也都是不要脸的这种男人，就是生了孩子之后跑了，连手机都换了，证件也换了，最后妈妈找遍全国，找不着那爸，最后为了找到这个爸，就怎么着呢？
起诉，到法院起诉，后来公安局说，这人虽然在我们辖区，但是我们也不能随便找他，因为中华人民共和国是讲人权的，不能随便找着一男的就做亲子鉴定。
讲好玩的新闻，我就给你再补充一下，我看到有个新闻，说一个二十二岁的女的，要流产，找了五个男的来陪她，五个男的找来，她倒很公开，很老实，说你们都有可能，所以一直在这里陪着，我一直在想象这个电影场面是蛮好玩的，这五个男人坐在那。
我也跟你讲，你这个不算什么，一个十四岁的女生，在做人流，后来说叫爸爸来，然后叫来三个男的，同班同学，都是半大孩子，最后三个男的一人出五百块钱均分。
少数少数。
那我们刚才讲的都是少数问题，其实也跟我们另一个长久的意识形态相关，就我们总觉得少数是可以被牺牲的，是可以不算数的，因为比如说我们从过去的英雄烈士的故事来讲，就已经常常讲，为了大家的利益，他们牺牲了，那这当然很值得歌颂。
但是这个牺牲到了今天开始变成牺牲一般百姓，比如说有时候我们说中国有很多环境危机的问题，有些地方土壤都有毒了，空气有毒，水也有毒了，那么这时候我也会遇到些学者，他就说，但是为了整个国家的发展，这种代价还是无可避免要付出的。
为了集体。
对，为了集体，那么常常这么讲，一直讲下去，如果你什么东西都讲，我们为了什么可以牺牲少数，为了什么可以牺牲少数，到最后呢，被排到可以牺牲少数的这个兜里头的东西就越来越多，到了最后他就不是少数了。
而且还有一个问题，这所谓的少数，我一直觉得很奇怪，它有时候让我感觉到，比如说像我们刚刚子东做节目前讲到搭飞机那种状况，我就感觉到原来有时候所谓的少数是什么，少数只不过是在权力行使过程之中，他觉得很麻烦，不想管的事。
你刚刚说的很多种制度，你回想起来，那个制度问题出在哪？
不是他一开始一个人有心恶作剧，不会有这样的人，不会有人存心要搞人要怎么样，他纯粹就是，他制定了一个规条，一个政策的时候，他想的是怎么样让这个很方便的运作。
所有他顾及不了的情况，他想都不要去想了根本就，因为这时候他的权力怎么样做好自己想要做的事情最重要，其实这是种傲慢。
对，所以哲学上就有这样的探讨，为什么说有的时候不能因为一百个人活命，就去让一个人死。
锵锵三人行。
中国的街头一向都很热闹，最近有拿着那个套杆抓那个拿砍刀砍人的，你看看，在东莞，最近好像东莞事也挺多，东莞街上还出现了一景，据说是一对情侣，你看在人流滚滚的这个街上，好像在吵架，吵着吵着呢，突然这男的就开始脱衣服，不知道他们在吵什么，就脱光了，好像这个男的脱衣服，使得这个女的更加激动，然后这个女的先脱光了，你看这两个人，还奔跑，一丝不挂的。
最后好像两个人又言归于好了，你看这个女的在追，最后俩人就这样，就是言归于好，就好了，手拉手，就演出这么一幕，你知道吗。
智诚相见。
咱们镜头再回到，这就是湖南了，湖南这几天的事情，传说是被秤砣砸死的瓜农，瓜农的女儿在痛哭，你再看下边，引起了当地人的一些骚动。
就说城管嘛，现在网上就开始骂这个城管，当然当地政府就说这个事情的真相还在调查之中，然后你再看下边，但是已经有网友把一些老电影，许老师你知道这是什么老电影吗？
这叫什么名来着我都忘了，就是后边的这个坏分子拿着秤砣，这中国网友找到的，在中国银幕上曾经出现过，秤砣，但是那个时候地富反坏右，是用秤砣砸革命战士。
你有没有发现，地富反坏右眼睛跟你现在眼睛差不多。
没错。
阶级立场站到哪里去了。
我们复辟了。
你还不知道啊，真是，我们早复辟了。
而且你知道就是说，我觉得很多的说法啊，现在真的是让人觉得很有意思，这个微博，现在微博真的成为一个弱势的武器，好，但是瓜农女儿最新的消息是，她又弄了一个，把她原来那个又撤掉，因为她的微博曾经发过，就感谢党，感谢政府，我们这个事啊，我爹这事处理的挺好。
但是呢，他后来呢，他又在另一个地方注册了一个微博，说那不是我，说是我爹都给打死了，还有人编造我要感谢党，感谢政府的微博，她说这不是流氓吗？
就是这个女儿说的。
后来有人说了，说那个感谢党，感谢政府，那个微博，上有你拿着身份证的照片，然后她女儿说，是啊，是有人拍这个照片，我怎么知道拍这个照片干什么用？
有人拉着我，就说要拍，拿着身份证拍照片，这要处理你爹的这个事嘛，她说我怎么知道最后这照片成了我微博上的，那当然咱也不知道谁篡改她的微博。
那个被枪毙的曾什么？
就是说临死没有见到家属的那个事情。
曾什么杰。
后来他女儿还在微博上感谢法院，向法院道歉。
挺诡异。
结果呢，结果人家就搞不清楚，人家说你没见到你的父亲，这不是损害了基本人权吗？
她为什么还出来感谢？
据说后来她补充说，因为她害怕她家里还有人，还关在里面，她怕他们，因为中国人说实在话，中国人现在做事情，下一个世界，天堂地狱都不怕，怕什么？
中国从古至今怕九族，怕家人。
很多现在的案件，之所以你有看不懂的事情，都跟家人有关，有很多人觉得我自己算，但我不能联系到我的家人。
所以你看她那很诡异的微博，你说大家都在同情她，她还跑出来感谢。
还道歉。
给法院添了麻烦，真对不起。
不过这种事其实最近已经挺常见了，最近已经两三年都这样子，有太多事情都是一个微博上大家同情的人，突然间自己翻供，然后忽然说起很奇怪的话，忽然不晓得在哪又冒出来说哪个微博不是他开的，这种事其实已经很常见了。
同样常见的事就是这些，你说到像瓜农这个事情，到底最后会怎么解决呢？
我觉得也就不怎么解决了，因为坦白讲，比如现在我们最后知道消息就是，地方政府部门一边跟人说调查，但是以我所知，到今天为止，这个检察院，地方检查部门还没有正式开始行动。
但是另一边的部门已经要求，要把这个瓜农尽快下葬，要入土为安，那么本来家属，或者很多外间的声音说要留着这个尸体，要验尸嘛，就看看是不是秤砣打死。
但现在地方部门就勒令说，如果再晚下葬，晚一天罚十万人民币，那么闹到最后大家很愤怒，然后呢？
然后也就不怎么样了。
你记不记得几个月前，延安不是有一对城管夫妇打人嘛。
说是踩着，是不是有一个踩着脑袋的。
对啊，那个又怎么样呢？
也没怎么样，我们这种城管打人，警察打人，或者前阵子不是有个官员还说警察不打人，养着他干什么，对不对，湖南的官是吧，给拍下来了。
那我们知道这件事情，其实每个月都在发生，然后每个月大家都愤怒一遍，然后都说一遍，然后都说这个事情要追究，然后这些微博争议闹一轮，但是到了最后要不然就是出现刚才说的情况，这个微博，博主改口，要不然就整个讨论不见了，删掉了，要不然就没下文了。
舆情控制的工作人员说，最幸运的就是网络的新闻来的快，你知道，它不断地会有地震、灾害，李某某的案件，什么美眉最新的照片等等，就不断地把大家转移，第二呢，亏得国人记性差，国人健忘。
咱国人追新的东西快，很快，一个很重要的事情，过几天大家就把它忘了。
再提起来就好像很遥远，很遥远的事情了，其实常常法院排期要排很远，而我们的媒体也忘的快，我不知道是被忘还是真忘，但总是快。
所以形成这样。
但是呢，另一方面，舆情控制又有很大的难度，为什么呢？
就是事情虽然被忘了，同样的事情又出现，比方城管的事情我们现在看了，已经不是少数的事情了，这不是偶然的事情了对不对。
所以这种事情如果他的确，某件个案是可以被遗忘，是可以被消失掉，被删掉，那这个个案这样子化解掉之后，原来相关部门感觉到的压力就部件不见了，就舒服了他们，但是这个东西呢，到了最后，整体形成的压力却会压在整个国家身上，为什么呢？
因为的确老百姓很善忘，媒体也很善忘，但是你有没有注意到微博上面每次出这些事的时候，有些网民言论是很激烈的，而那些网民，这种网民人数不在少，他们说这个社会太黑了，不管怎么样，一骂就是总体性的骂，这个国家怎么样，这个官怎么样，政府怎么样。
现在问题来了，他这个印象是怎么形成的呢？
就是因为一件一件这样的事，个别事件，你叫他说说看，你说说看，什么事那么黑，他一下想不起来，反正很多事，微博也来，就年年，每个月，月月都有很多事，是什么事呢？
他忘了，但是这些东西加总那个印象越来越沉重，越来越沉重。
而这样的一个压力，最后是压在整个国家身上的。
施政者有两套不同的思路，一种就是你刚才讲的这样思路，就是很有责任感，他觉得个案如果不处理的话，会积累到大家，就是明星的问题，对制度的不信任感。
这是中央政府才会考虑的事。
但是，另外一个思路他是这样想，你要解决具体的事情，你就会牵涉具体的人，你别小看一个县，县会添加音到省，省会添加到中央，最后都有县，还有一个企业，还有你假如像城管的话，那牵涉到全国的一个系统，难度非常大，触及利益比触及灵魂要难。
所以不能动具体的，而抽象骂，他反而不怕，为什么？
他有一套理论依据。
骂过了，情绪宣泄了，有助于维稳。
你知道，我看过一个英国人的一个理论，他就是说中国目前，中国社会制度跟全世界都不一样，但中国的老百姓至少在目前看来还支持中国政府，他讲了六个原因，比方说经济增长，比方说没有反对党，比方说大家怕乱等等等等。
但其实我印象最深的第六条，他认为中国民众的宣泄渠道，一步一步在增加，就说这个宣泄，他说虽然这些宣泄不解决问题，只是宣泄，但是有这个宣泄，比方气啊，常常给你出一点，最后就不会酿成特别大的。
这个思路呢，就造成你刚才讲这个，具体现象不碰，总体的牢骚你去发吧，没关系。
而且啊，他不光是宣泄，他这个宣泄达到一个境界，最后呢，往往变成了欢乐，就娱乐。
所以我一直记得是李泽厚还是谁说过，就说是中华民族是个喜感民族，比如相比之下日本民族就是个悲感的民族，说中华民族弄来弄去。
李泽厚说是乐感。
最后弄来弄去，就叫嘻笑怒骂，你知道吗，到最后不管是多么悲伤的事，你看，就有人找那个老电影，地富反坏右，拿秤砣，你说他叫讽刺，也是讽刺。
黑色幽默，红色幽默，都能讲。
你包括现在关于城管，我给你们听一首网络上的歌曲，也反映咱们这种娱乐精神，你看看。
网络片段：找点空闲，找点时间，开着共车，常出去转转。
带上罚单，带上证件，领着协管到街上看看。
小贩们准备了几盒好烟，地痞们张罗了一桌好饭，收来的罚款让领导数数，打人的事情和领导谈谈。
当然，咱们也得两说，你这么一弄呢，又容易往城管头上扣屎盆子，实际上当然不是城管都是那么恶霸、地痞、流氓，对不对，甚至于有反面的例子，你知道，我还可以给你看一段视频，就是城管也到了一种什么程度，街上有人弄那个牌子，这城管要管，但是因为他怕人家弄他，所以他干脆背着手，他怕自己跟人对手了，然后呢，他旁边有个人，有个城管在拍，现在有手机，就是证据学大有不同了，在拍，拍拍拍，最后呢，民众竟然敢把城管给放倒了，然后呢，这个城管还在拍，你可以看看这一段也挺有意思。
网络片段：你拉着我干什么呢。
我跟你要东西。
我放在这，什么都没干，我休息的。
你跟我讲有什么用啊。
看到这一幕，城管的方指导员掏出手机对现场情况进行录像，因为他怕这个情形遭到路人误解，被扣上城管打人的帽子，期间赵先生想多次制止录像。
不要照。
手放在后面，由着他打，手背在后面，不要动。
在纠缠的过程中，城管队员高守元一遍一遍听到中队方指导员的要求，把双手背在了身后，没想到激动的赵先生在多次推撒后，突然施展出一个简单的擒拿动作，把城管动员撂倒在地。
你看，这个城管也懂得录像保护自己，刚才不是也撂倒了嘛，拍的那个城管就说，你扒在那你别动，别动别动，让我拍。
你知道，其实城管有的时候也很惨，因为城管在街上跟任何人一起冲突，一起纷争，路人过来，第一个同情的一定是被城管对付的人，那么真的闹事起来，我们现在也看到一些数字，每年不要说城管打人了，城管被打的数字也是相当高。
所以这个东西反过来说明什么呢？
就说到，刚才子东说，民众情绪发泄，那其实整体制度还是会得到稳定的，的确是这样没错，但这个东西呢，就是当大家越来越多政治笑话，政治歌曲，骂城管，骂什么，骂到一定水平，形成总体印象的时候，他的执法权威就很糟了，他在路上出什么事，一百个过路的人，九十九个都不会同情他的，都会帮着一帮街边的小贩的。
因为我小时候就是在特殊的一个政治历史时期，政治风云变换，然后大人们在撒谎，那个小时候，我们还赶上游行，一个礼拜打倒一个不同的人，就是这个口号论。
然后慢慢的，正好赶上中国改革开放这三零年，就所谓道德沦丧，所以王朔的小说为什么会出现？
他这个小说里的那种意识形态，一直深深的到我们心里就消减。
比如使得我今天，比方说，当然也没人看得上我，但是你要让我当全国政协委员，或者你评我当一个五一劳模，先进工作者，三八红旗手，当然我不能是三八红旗手，你知道吗。
其实你想当。
对，我一直很想当。
就是不让你当。
然后培养你文艺青年。
我有十分之九的可能就会拒绝的，只会答应当三八红旗手，你看，我只会答应当三八红旗手，我觉得这个有面子，但实际这个。
那是王朔的嘻笑怒骂，后面有真诚的东西，所以你会拒绝，今天的很多年轻人不会拒绝，今天这么高的，大学里这么高的。
他是利益。
对，今天的社会上的这种底层的反叛，跟主流电视台的主旋律是合拍的，你说的对，你说的太对了，就是我其实又反过来讲，我认为今天我有廉耻之心，你明白这意思吗？
比方说你让我当一个特有荣耀的事，假如说你当了这个你就可以弄一两地车牌，但是我可能啊很害羞，因为我怕我的朋友们笑话我，我很害羞，或者说，你让我走红地毯，这事按说很光荣吧，但是可能我就想，你不给老子钱，老子不干这丢人的事，这说明我还有某种，但是这个廉耻又是这么样的变态，你知道吗。
就明明的是光荣的事。
明明是光荣的事情，比如说凤凰卫视，我们老板原来就说，说我这个人，他觉得我没有朝气，就很木气，为什么呢？
公司评你当个好主持人，先进主持人，或者评你当一个什么，为什么你觉得那样甚至是羞耻，或者说是不愿意去，那样自贬？
你放心，现在青年一代，现在新兴的一代不像你这样，现在人家很现实，人家很上进。
另外我想讲的是什么呢？
就是因为我们现在主流的电视，主流的传媒，一九四九年以后的社会生活不大描写，所以反复讲的都是穷人团结起来打倒地主，打日本，这个中间两个主题，一个就是穷人打富人，民众反观，第二，都是暴力行为，这些东西虽然它的目的是宣传革命主旋律，没想到他就暗合了目前街上的，你知道，你把这个电视里，刚才那个秤砣，打的那个场面，跟在街上的场面，瓜农的场面一结合，你想要产生什么结果？
就是今天你看到的街上的恐怖行为，极端行为，很坏的这种，甚至是很不好的一些行为，他恰恰接上了一套革命主旋律。
所以中国人一看，一点都没有印度人的非暴力的倾向，一点都没有英国人的那种不同阶级之间的和谐，我们强调阶级斗争，强调暴力的阶级斗争，所以这套东西跟目前的社会状况有一种非常。
你某种程度上说，我们小时候那都是看暴力电影长大的，血腥暴力长大的。
今天这些电影放在少儿频道反复的播。
对，尤其是英雄王成，好家伙，舍身炸碉堡，让孩子们。
其实啊，其实啊，这也是几千年的问题，就是说中国的很多老百姓，你实在没办法的时候你看。
官逼民反。
不是官逼民反，抱着清官大老爷的腿，如果大老爷是清官，是青天，就给我解决个问题，如果不解决呢，那就是哭的还不够，闹的还不够，我们有成语叫什么啊？
寻死觅活。
实在没办法的时候，其实中国民族的人民都是忍无可忍的时候，中国人其实做奴才的历史是很久的，你知道吗，能忍的，但是他弄的这种的，就比如说，我爹假如说，咱不知道实情，假如说你把我爹打死了，你还不赔我，这到最后，我没辙了，我会出一些寻死觅活的手段，他没有别的办法。
一开始只是草民而已，民都是很顺从的，甲骨文里面民这个字的写法，它原来那个图象就是一个奴隶双手被反绑过来，眼睛都是蒙起来，或者瞎掉的，这个叫做民，民最早，原来那个字形就是这样的一个。
人好像地位高一点。
人地位高，民是地位很低的东西，所以你想想看，你刚才讲的很对，就我们也许几千年都是这样，但是今天也有一个情况，当然过去可能也有，就老百姓他不只觉得原来自己可以用暴力，或者是看电视剧，就觉得这是一个正常的解决自己问题的方法，他日常生活中，他其实也在感觉到某种体制的暴力。
比如说当官员不理他，或者是摆一副官气不甩他，甚至直接的就像我们看到，秤砣打上来了。
他日常也感觉到是暴力。
锵锵三人行。
今天幼婷也是很兴奋，因为人家别人生了儿子。
好像我生了一样。
对。
女人是挺会为别人高兴的，你发现吗？
不知道是不是，还是新闻人也关心这种八卦。
你的高兴跟我比没得比。
为什么？
我是在家上香，跟我祖先说，感谢，我们英国殖民地以前对不对。
港英余孽。
我们有感情的，我们感觉好像自己家人，天啊，一位新的成员一样。
是吗。
还想把他过继给我。
但是你现在说这个话就是妄想复辟，别想。
你看伦敦也挺有意思，伦敦那个最高的，几乎就是那个楼，它上面有个圆形的那个，我觉得像是给全城宣告，是男的，是男的，挺逗的。
英国人就是喜欢玩，什么样的小事情，就是凝聚玩的力量，我记得有一年去伦敦也是，屁大的事情，像一个远房的王家的亲人，也是生了一个什么小孙子，也是，在伦敦一个地方，一个大楼，然后听说是那个王室的一个有钱的朋友包起来，不是包起来，就是把外场，整个广告牌，整栋高楼就变成一个庆祝的娱具，恭喜他拿到一个小孩，不是拿到，生了一个小孩。
然后下面所有的人就围观，他们有这个王家的传统。
你说咱们照中国父母的逻辑来分析，就是说，儿子你也不能保证一定会变成什么样，对不对，但是万一像这种皇家威廉王子，或者说他的儿子这将来要是成长成为一个，比如说是个英国的这种有涉嫌犯罪，打人，也有机会吧，任何一个孩子都有可能有这个机会，但是如果王室出这么一个，你说他怎么办呢？
那就是丑闻了吧，逐出王室了吧。
这事还能逐出呢
不过我觉得哈里王子，他现在新闻也是还蛮开心的。
也被人拍到过在夜店。
又是露臀的，然后又是女朋友换不断，又可能有疑似有抽大麻等等的，这些出轨的照片也是常常有。
可能是老外吧，一般总体来说是个人主义，一人做事一人当，你是这样，大家丑闻取笑一下那就算了，反而是同情，比方说同情王太后，同情女王，觉得说，哎呀，她的心一定很难过。
不会动不动就说耻辱，比方说，不会动不动某个大学教授讲了一句话，就说这是什么北大的耻辱，什么的耻辱，因为一个大学有多少个教授，你讲错话就是你承担罪过，承担那个罪名，那个耻辱，不会动不动无限上纲。
就说你看，有你这种人，就是这个电视台的不好，有你这种人，这个大学的不好，我觉得比较能够把范围限定。
那我看这条新闻，我倒是一边看一边联想，假如中国还有皇帝就好了，我觉得非常高兴，一个人，王家生了小孩，然后我觉得好高兴，假如中国以前一直有皇帝，我们动不动要跪在地上，皇上万岁万万岁，我觉得那种感觉很好。
其实不用当皇帝，领导人，就说陈水扁他女儿从结婚到生孩，“弊案”还没出来的时候，我们也是这个记者追到不行，猜男生猜女生，猜他用什么娃娃车，然后猜他上哪个小学，上哪个幼稚园，每天穿什么，赵翊安，就是他的第一个孙子穿一件名牌英国风衣出来的时候，就跟他妈妈母子装的时候，也是被大家说穿的像个小绅士，穿的太富贵，都有，其实也都有那个气氛。
这种儿子，你说他能在一个健康环境下成长吗？
很辛苦。
我就觉得这几天，像大陆报道的那种，就是李某某，你说一人做事一人当，李某某他未成年，他妈妈就得来法庭。
然后你知道现在，咱们前几天不还聊过吗，这个事慢慢的，又好像照他们那个法律顾问说来说去，又再往另一方面说。
这个新律师换的好吧，很醒目，我觉得他还挺能操纵这个方向的，就是该怎么样，他想要的哪个方向，就放那方面的料，其他的呢你都不会知道，你自然就会被他导引，舆论就会翻盘了。
假如像这个律师话里话外聊的这意思就是说，这要是卖淫嫖娼的话，那这个事就完全另一个性质。
为什么会另一个性质啊？
卖淫嫖娼是另外的罪，可是这位李某某，你还是违反意志，你还是犯了强奸罪，所以我就不懂大家在那个，可能不会被判过重，但是我还是觉得他应该还是要被定罪的不是吗？
可能他隐含什么，当然可以同时发生，我先强暴，然后再来卖淫，也可以先卖淫再强暴，具体不清楚，可是说假如他是引导操控往卖淫嫖娼这个方向的话，就是说事实有罪的逻辑上不是男的是女的，你收了钱，你事后反悔，你诬告。
坦白讲，假如在外国的社会，或者在香港，假如证明真的是卖淫嫖娼的时候，反而到最后是女挨告，被告。
你是诬告、诽谤。
所以她就想用另外一个事情来取代，可是我稍微看不懂的是说，因为打官司嘛，每个人总是把自己方向来定义，来操控，无可厚非，那重点在于说，到时候一定有一些证据，我们通常说强暴是有几种证据，一个你身体有没有受伤，强迫的性行为跟自愿是两回事，有没有受伤。
还有什么其他的证据，包括她当时的口供，有没有受伤，还有她身体的衣服，身体有没有挣扎，不仅是个人的部位，还有衣服等等，我觉得那些证据要出来，可是没有听到，只听到其他的。
这倒是，现在好像在这起案件上面的确我们只听到互相的说辞，没有实际的物证去来作证到底谁对谁错。
对，都是传闻，但是你知道民间存在着，至少网上存在着强大的置他于死地的这种力量，你看就说，上万，一到有关李某某这新闻你看，都是两三万的评论，然后全是提这个事情，可是你知道，幼婷你没有这个经历是吧，但是你是个女的，我想起来就说，女性的意志，比如说什么叫你当时有没有激烈反抗，还是说反抗不强。
为了这件事情我去查了一下法律，在法律里面，女孩子在当下有没有激烈反抗不当做意志的一部分，就是说她的那个反应，因为她可能被胁迫的，我不得不，今天要跟你发生性关系，可能今天不跟你发生关系，我的家人受到生命的威胁，所以我今天，你看起来我是愿意的，我在这个环境里面，你看起来我没有挣扎，但是她的背后的原因，她是被胁迫，这也是强奸罪。
马博士一辈子的恋爱都是从不开始的。
所以它就说强奸罪名其实是有这样一个条例，就是说，不是当下挣扎的强度与否，这是一部分，但是并不表示她不挣扎就表示她的意愿是愿意的。
是不是这样倒过来说，不能只是看她有没有挣扎。
是。
因为她可能她老爸在旁边被人家拿枪指着。
她就配合。
你要把她放在整个背景，整个背景里面，包括她前前后后的故事，所以那个律师假如用什么嫖娼卖淫那个方向，那他就要提供其他的证据，包括当时有没有谈价钱，多少钱等等等等，口供有没有配合，因为坦白讲，话说回来说，以前很多诬告也是有发生过，当然我没有说这是诬告，那我倒是感兴趣，文涛说好多的评论，几万个，我感兴趣三点，第一点是说，因为大家对李某某，好像以前他有很多的不信任，那所以说根据这个，我们通常就会比较倾向女生那边。
那另外这种任何跟性有关的，包括暴力、强暴、性骚扰等等，一般全世界一样，都是偏向女生的。
对，我这么说，强奸这个事，其实我听过一种说法，就是说，那就是看女的说，女的如果说他是强奸，这个你就很难办甚至于说，但是我再提一个问题，如果是后悔了呢？
如果是一个女的当时愿意，完了就后悔了，然后说他强奸我，这事呢？
那这个证据。
一样啊，就是证据来看。
法律就是看证据。
如果只有两个人呢？
你有监视器画面，刚才我觉得马老师说的对，就是你的强奸罪有所谓的暴力通常会在里面，你会被强迫，所以你手上你身体上，甚至任何部位可能都会有验伤的证明，你可以证明你当时是不愿意的。
但有一种没有，就是台湾的，最近给判了几百年的，是李吧，都姓李。
李宗一，李宗瑞。
这个广告之后，李宗一。
你俩合起来。
台湾李宗一最近已经判刑了。
李宗瑞，还没有，还没判刑。
李宗盛还好。
你不是说判了几百年吗？
检察官求处这么高的刑期，但是他九月才会第三个庭审开庭。
我就知道他一直坚持就是夜店里的游戏规则，那就是一夜情规则，他就说这些女。
咱们说是迷奸，他说这些女的都是自愿的。
但是他现在的问题是他有很多，他有很多的影片，那现在检察官表示说，里面影片的女生很多都是，我们叫尸体对吧，大家叫“捡尸体”，你知道夜店有句话叫“捡尸体”，就是你到了二、三点，三、四点以后，女孩已经喝到挂了，很多女生就是在门口无法行走，无法回家，很多男生这时候“捡尸体”，某某某带你回家，这一带就带回自己家，对不对，然后那女孩子已经醉倒了，不知觉的情况之下，所以他说他的影片里面有很多是“尸体”，你会感觉这女孩子没反应，大家互相交欢总要反应吧，没反应等等之类，所以他有很明确的一个实证，所以他不能说这是在夜店，大家你情我愿。
没错，我最近我就跟台湾朋友学会这个，就是台北他说有的酒吧，晚上喝茶喝到一两点，他说我带你“捡尸体”，我说什么“捡尸体”？
他就说好像专门台北有几个酒吧，那就真是那些小女生，就扒在那，他就说你带她就回去啊，就睡觉啊。
你捡了几个？
我没去啊，我想着找幼婷，我没去。
发现其中一个是幼婷。
不可能。
你这种算强奸吗？
当然算啊。
我没迷啊，她自己喝大了的。
那你喝大了不表示说她允许在喝大的时候发生性行为对不对，所以强奸罪里面也有一个，本身只要她没有办法清楚地表达自己或的时候，要或不要的时候，那也算是啊。
那里面还有牵涉到其他问题，第一个“捡尸体”，你在人不知道，不愿意的时候来做某些行为，那当然是犯法，第二个，他偷拍，那当然也是会有法律责任。
第三个，我都是看报纸，就是说有下药，其中不仅是捡的，就是说有下药，我请你喝茶，下药，那第四个呢，偷拍的东西好像有勒索，有提出要求，要求你继续来，或者说要求你用力一点，要求你伺候，不晓得有没有牵涉到金钱，你是强迫人家做另外的事情，所以才会有可能判几百年。
而且他总共有三十多个女生，所以一罪一罚的话，他整个加起来两百多年。
是不是有明星，小明星。
对，都有在里面。
都比较大的明星吗？
就是有民众知道的模特，或者是明星。
哎，马博士为什么很多男的，他们好像要勾引妇女的时候，都要让女的喝酒，你说这是为什么？
我没有这个爱好？
你知道刚开始李宗瑞的事情出来之后，有心理学家也跳出来分析说，这样的男孩子自信心不够，因为你觉得在女孩子清醒的时候永远不会跟你回家，她永远没办法跟你好好的当朋友，所以你总觉得应该要给点助兴，你自己比较大胆，对方也好像比较容易答应你，所以他觉得是自信心上的不够。
却是，我们说的酒壮怂人胆，很多人，我是知道男的，就是他没喝酒的时候判若两人，他其实是胆小，他喝了酒啊，手都能敢伸到你腰上去，动手动脚都感。
还有酒是不是一喝就好像道德的界限就突然变很宽。
是女的吗？
我觉得男女都一样，好像全世界都有这个概念，就是一喝了酒后，什么都可以，比较无所谓。
我不了解女，因为我不是女的，所以我就会有这样一种谬见，或者一种偏见，因为我是男的，我总是不相信男的借酒撒疯。
不可能的对不对？
我认为男的是装的，当然我为什么说这是偏见呢？
就是我也见过有的男的，我们叫断片，他真的是喝到一个程度，第二天不记得，对吧，但是你看，我一直觉得女人是不是喝酒就会完全的就是丧失自主意识？
没有，你说的问题里面很多的不同的理由，你说你不相信男的是借酒装疯是吧，他刚开始可是不是的，对不对，可是他真的喝了，真的会疯，因为内地的女孩子很会喝嘛，刚开始喝了一下反而倒过来，被那个女的灌了，把你给灌醉了，女的灌醉不是想跟你做什么，而是想不让你有能力做什么，把你喝醉了，让你断片，回家去。
过来人，真是。
还有什么呢，还有说了酒，有时候不一定是骗女生，交易，男女，喝了有一句话，老美说的，喝了酒之后不用负责，女的也不用负责，女的发生了什么事以后说，是酒精的作用，我不是真的爱你，我也不是那么开放，因为喝了酒。
那还有最后一点是说，有时候你刚问，为什么男的喜欢用酒来喝，除了助兴等等以外，在男女社交里面，有一种看法是这样子的，当那个女的答应来跟我喝酒的时候，其实已经是，已经是个暗号，已经是个答案，所以我就是问你，我不一定想喝酒的，我说幼婷我们去喝酒，当你说好的时候，我明白你有一半愿意了，我就说，那其实我酒量不好，我们喝茶好了，反正你就已经答应了，我不用再用喝酒了。
幼婷我一直藏着一瓶很好的红酒。
我不喝酒。
幼婷你说女人她要是想跟一个人一夜情，她是不是觉得喝了酒之后可以让她就是，怎么说呢？
防线更容易打开。
如果她真的跟你想一夜情，你不用喝酒她也要一夜情。
她心里会有矛盾。
只是会用暖场一下，她如果真的把你撂倒，她也没办法一夜情，对不对，所以就是她这个分寸上是会把握的，但我就觉得大家现在就是因为有太多的，就觉得是这样，他都是推测，我的意思是说，这次法官对李宗瑞他的囚刑变得很高的原因，他说是你不知悔改，就是说我都已经抓到的这些证据了，你还是跟我讲说这是夜店，你还是跟我讲说你情我愿那我觉得法官在讲这些的时候，他可能有一种道德，就是社会上这种，约定俗成，你还跟我讲什么，不就是，这就是错了嘛，你就是这样，法官有这样的概念。
所以我觉得很多时候我们颠倒是非，拿这些东西把自己的情况合理化了，女生只要没有清清楚楚的跟你说要，其他的都是不要，就是这样。
好，那么我问你，女生有时候喝酒喝到了一个程度，她清清楚楚的跟你说要，但是实际那个时候她喝到的那个程度是她不能为自己的选择负责任的。
所以你就别冒这个险好吗？
她第二天会悔恨终生，那么个就不算强奸对吗
这算啊，因为她的意识不清楚。
文涛你刚是说的判断力的问题，因为你喝酒不仅是影响要不要，喝酒还影响你开车，影响你打麻将，影响你所有事情的判断，有人喝了酒会讲疯话，吵架，骂老板，对不对，后来马上道歉，对不起刘老板我其实不是这个意思。
那另外呢，别忘记维基解密那个人。
阿桑奇。
对，当时据他说，他描述整个过程，就是他们有性行为，而且后来还不止一次性行为，还继续住在一起，后来突然那个女的就说，被强暴，有人说为了政治理由，她被政治操弄，有人后来找了其他材料说不是，她嫉妒，因为阿桑奇跟她好了之后，在她面前讲其他女人，我告诉你，我上个礼拜跟另外的女人怎么怎么样，她嫉妒。
阿桑奇是太喜欢泄密了，忍不住。
所以泄密是有害性生活，有害感情你知道吗。
那要照你们说，我今天涨了见识了，那女的喝酒就是女的主动求婚都算强奸吗？
你都别冒这个险，应该要这样说，别冒这个险，因为就是法律上是这样，就是只要是她的意识不能清楚做判断，不管她说是或不是，她都是属于不是的那个方面。
那我想到一个保护自己的方法，男人，第一个要求录像，我先录像，到时候看你的表现，你看不是强暴，还有你对着镜头讲，我现在某某某，我是幼婷，我是自愿的。
但她在酒醉的情况下，你就算是录像一样没有用。
酒醉的情况下她可以跟你讲三遍。
对。
有用，酒醉有用，因为第一个，不是我下药，你可以选择不喝酒，而且什么叫酒醉？
我又没办法当场验你的血，你知道吗，甚至有人说好啊。
酒醉就是可以，隔一天她如果真的要告你，你去医院她可以验到酒精，你就一样不行，你们两个人不要再讲这些了。
锵锵三人行。
我记得二零一一年前，有一次私下聊天当中，有这么一位老兄讲句话很经典，他就说，他说过去一般都是说统治者比较昏庸，人民去推翻他，他说现在不同了，他说现在国家领导人是头脑最清醒的人，问题是人民都疯了。
他这个话当然说的是大错特错，因为事实上人民群众眼睛是雪亮的，但是确实是个别人民疯了，可是他这个话，我今天居然在街头人民的嘴里听到了，今天我从深圳过来，在路上几位大嫂，几个女的在讲话，有一个大嫂就说，她说我现在罗湖，我不敢去罗湖，说我在罗湖，我就老往后面看，我就老往背后看，她说拿刀捅死人了，说现在人们都疯了，都疯了，你看见没有，公共恐惧已经形成。
就是你知道吗，最近就捅啊，深圳罗湖不也捅死三个，你可以看这个照片，罗湖也发生捅死三个，然后说是，基本上判断是精神病，你看下一张，跟警方对峙。
还有一个，这位，这个是这几天全国人民无不切齿痛恨的，就把小婴儿生生给摔死的这位，也是说他是涉嫌，还是有可能，是不是精神有毛病，反正是个刑满释放人员。
刑满释放，喝了酒，但是还是解释不了，就是所有这些人其实最怕的就是解释不了的这种情况，每天中国有几千个人患癌症，每天有几千人，你没看到那些人动刀，都很绝望，但是如果说每天有几十个人死于不明的病，一定变成大新闻，原因是癌症是我们已经知道的一个病，一旦出现几个不明的原因，现在暴力事件其实全国都很多的，其实每天都很多，但问题是，出现到一个你没法解释的情况，像这种一个壮男，把一个两岁的小孩这么当街摔死，我们用正常的一些人的各种原因解释不出来，大家怕了，这个真是怕了。
什么原因导致大家的情绪变得很极端，很容易触怒，就是一挑衅，然后他没有中间的缓冲，他一下就到达最极端的方式，所以我以前说，我们以前常说情商很重要，就是比重要，所以我觉得中国现在开始好像应该要再讲，这个已经是心理学上比较很旧的一个词了，但我觉得好像中国应该再讲一讲人民的，就社会的，应该怎么让民众获得平衡。
她跟习近平主席讲的一模一样。
幼婷水平越来越高了。
就关于情商，习主席的意思就是，不单要有智商，还要有情商，你看她学习的多好，英雄所见略同。
她不但是学习了，她还把习主席的言论推广到了人民，习主席说做官要有情商，人家幼婷发展到说做民更要有情商。
没有，我是换了个方式来拍个马屁。
凤凰的感染力量。
“无助”往往会让人“特别愤怒”
没有，他们要说这个题目的时候，我就在想我们要从哪个点切入，是在讲对于刑满，因为他刑满，是不是在出狱之前心理上的评估不够完整，我们觉得这个好像太少了，总之像你说的罗湖有人忽然间拿刀砍，他并没有坐牢，所以我觉得最后发觉就是情绪的问题，因为我自己可能也会这样。
我曾经在我住的地方，然后我发现我家马桶坏了，第一天不行，然后请他来修，第二天，就是我的酒店管理的人再来修，还是不行，搞了我一个月，最后他们在半夜十二点整个把我家马桶拔掉，你知道我那时候就是，我不知道我跟谁说那种感觉，所以我的情绪是崩溃的，但是我不知道该怎么办，因为我很无助。
后来我朋友跟我讲说，幼婷你越生气，越表示的其实不是你的愤怒，是你的无助，你用什么愤怒的方式表达你的无助，因为你觉得你越大声才有人听得到你，那么我就觉得，有点感觉，因为我刚开始以为我很强势，我用凶来告诉你你要听我的话，你要帮我修好，后来发觉不对，其实我是在告诉你说，我很无助，我一个女生在家里没有厕所一个月了，为什么你们没有办法，有能力的人不能帮我，然后搞得我一个月，就是生活很复杂，然后我上班没有好好上班，就这么一个小的问题我也没办法解决。
我发现无助会让一个人特别的愤怒。
对，你看你点的非常好。
但这还是解释不了那个，他无助吗？
你难道相形之跟那个壮汉去进行一些心灵鸡汤吗？
你能把他说哭了吗？
可是他这些东西，而且还有很多的情绪是一个累积，他的当下的反应是他过去十几年来，二十几年，三十几年的累积。
你的意思是说从监狱里。
他为什么进监狱，他为什么会变成一个犯罪人，他等等很多原因我觉得，当然他这个行为我不是说他合理化，我绝对不是帮他找理由，我们每一个人都警醒说，你的一个情绪管理，还有你在街上为什么大家动不动就吵架，就没有一个其他的方式去化解任何问题，很多事情是被挑衅出来的。
你知道，就是前一阵还有一个人，就是偷了辆车，那个一个判死刑了，车后边有个婴儿，那父母亲把婴儿放在车后边，他跑，他嫌婴儿麻烦，生生就把这婴儿弄死，你不是也不可理解吗。
就在那哭，觉得他哭吵。
那你能理解吗？
他把这婴儿弄死，自己埋了。
一旦触及到虐儿童，就是杀儿童的情况，就是全国人民特别敏感，小悦悦也是，压到了。
你看一牵到儿童，因为他这个同时违反了使用暴力的三个大禁忌，暴力的第一个禁忌是甲仇乙报，就是说明明是甲欺负你，你打不过甲，你去杀乙，或者有的人说，我得了艾滋病，我去传给其他人，不相干的人，这是甲仇乙报。
第二个就是叫什么？
武力的绝对不对等，就是他跟你不在一个武力的线上，第三个就是无意跟有意，就是无意的，你不小心，比如说一个人他不小心把孩子推下去了。
他三个都违反，他即使甲仇乙报，又是有意，又是一个严重不对等，二岁的孩子，所以大家解释不了。
他已经违反人类的基本良知。
因为虎毒不食子，因为这个小孩，你看大自然造主，把他设计成非常可爱，就像幼婷这样子，娃娃脸，就非常可爱，但是就说，让成年人，本身就是这么设计的，你这个青年人很难对这么娇嫩的，一块小块肉，你不能下这个手，但是他能够完全就说是。
老话说好男不跟女斗也是这个道理，就是因为你打一个女的你是不光彩的。
我跟你讲，我就是跟你说，我不知道北京，因为我看到的一定是个案的现象，而且中国人当中没有素质的人非常多，但是我跟你说，我平生在一个城市里，我自己偶然撞见两次当街男人打女人，我都是在北京看到的，你很奇怪，你看这次也是。
像那次我就看见，我说怎么这个男的，男的打女人就是像打男人一样的打，抓着这个头发就往那个北京胡同，胡同的墙上哐哐这么撞，但是你看，周围的男的没一个吭声的，都躲闪，反倒去劝的还是女的，周围的大婶，男的可能怕事，男的都不管，反倒是女的说，你一个大男人怎么打女人打成这个样子，反倒是女的上去劝，你看这次，我觉得都是违反伦常，男人怎么能打女人呢，打成这个样子，打小孩。
发音错误，他们叫纯爷们嘛，其实变成蠢爷们了。
但是我觉得今天这件事情还是一样，大家还是用我们一般的逻辑去推测怎么可以杀小孩，但是他们说，当你的情绪变成一个极端冲动的时候，那个当下你不会分辨的，女人不是女人，小孩不是小孩，他已经蒙了，就他整个是觉得，我只想把情绪发掉，就是这样。
我们叫火遮眼，就火遮眼。
他已经没有这个判别了，他如果有这个判别，他那个情绪也没到这个点。
就是疯了，但是这个疯字是个很要命的一个问题，就这几天，就跟传染似的，所以他们有人说，跟媒体传播有关系。
我们叫武疯子，都是精神病。
极端暴力事件。
精神病，好几个都说是精神病，拿着刀。
香港报纸你知道概括是什么原因？
他们说是因为高温，之前不是上海、杭州都破纪录嘛，四十多度，他说中国很多地区都是极端高温，所以使得暴力事件上升。
还有一种说法就是月圆之夜，你知道月球离地球距离最近的那么一个日子，大月亮的晚上，那晚上激情杀人，暴力案发，那天晚上就多。
这个我有听说。
我们想找一个理由，找不到理由就不安。
“精神病”成少数人的“杀人执照”
精神病是一个问题了，你知道就是说，有人说个，有的精神病人成了一个什么呢？
杀人执照，就是我精神病，出现过那么一个案子，就是中间隔了十年，一个人，十年前捅死两个，当时司法鉴定是精神病，就给放出来了，放出来最后十年间在村里，谁都怕他，他说我是精神病我怕谁，结果十年之后再犯案，又杀死人了，这时候把他办了。
所以说现在，他们说上次刺杀里根总统那个精神病就免罪了，从那之后，美国精神病的辩护成功率在下降，甚至说美国有四个州，有四个州好象已经改变法律了，就是精神病人刑事杀人一样也有罪。
精神病是我们现在，一般外人就觉得他平常都已经不像正常人了，所以我们说他是精神病，但是其实在二十一世纪，他们现在有一个病，就像忧郁症这种，他有很多的潜在的因素，而我们一般看起来正常的人，我们在公司上班的人，他可能都有忧郁症，而这样子的东西不被正视，或者不被处理好，他也可能会走上极端的路。
所以就说现在大家的情绪的管理其实比癌症我觉得更可怕，因为他会让被害人成为被害的被害人。
那个福柯专门还写了本书，《疯狂与文明》，他就分析欧洲历史上，就人类怎么对付疯子是人类历史发展的一个历史，他说最早的时候呢，人类把这些行为跟人不一样的，要么当做神明，就是有神，要么就是巫术，就是要把他杀掉，要把他斩掉，相当长一段时间就把他作为坏人，其实中国很长一段时间，这种事情是不成问题的，就是阶级斗争新动向，所有这些人你都可以找出他的阶级斗争的原因，所以他都是归到阶级斗争里来，事情就解释的通了，说明我们要抓紧这个问题。
现在人家说，为什么以前这个事情少，现在这个事情多，不是，以前这个事情也多，只是都归在阶级斗争，百分之五，哪里有百分之五？
所以全归进去了。
而且以前真的就是，不是今天的网络媒体社会，我觉得像这种违反伦常的事，其实古代没准都有，但是在那种社会下，他不会影响社会风俗，因为你不知道，但是今天，这家伙，一下子传遍，而且你就觉得各地的疯子是不是真的他会传染。
中国精神病患者数量已达一亿之多
也不讲传染，你就说数量统计，中国有多少程度不同的精神病，一亿，各种不同程度，危险程度的一千万。
也包括我们仨。
但是危险程度的一千万，你想想看一千万，所以这些事情算什么。
我跟你讲就是说，问题是你怎么办，现在很可怕。
中国精神病的专科医生才三、四万。
你甭说这些专科医生，这些专科医生也未必就靠谱，你就说摔死孩子这样的事，干不出来？
他干的出来，我跟你说几年前有一个亲生的母亲把自己的婴儿生生的就给扼死，为什么呢？
因为她跟婆婆吵架，就孩子的姥姥，吵疯了，吵急了之后，就把这孩子，一气之后把孩子给弄死了，弄死了之后说，做精神病鉴定吧，但是三次鉴定，第一次说她有精神病，完全控制不了，第二次检查说她没精神病，说她完全清醒，第三次检查是北京一个医院做的，说她有精神病，但是也有一定的控制行为的能力，其实这是现在，他们说很多时候就滋生这种上下打点，因为中国的法院法案非常的粗糙，这几年就说精神病杀人，因为你只要说鉴定她是精神病，按照规定来说，这个是政府指定的几家医院，比如说北京有安定医院什么的，就必须这个医院。
但是问题在于这上头是单位盖章，你明白吗？
我们单位证明她精神病。
人家现在提出来就是说，这要是人家外国，你这个专科医生，你鉴定你要签名的，而且你要上庭，上庭你叫质证，质证就是，你上庭，上庭可能对方也请精神病专家，最后陪审团听她到底有没有精神病，就听。
中国就跟政府办事一样，这个人也不上庭，就是我这个单位盖了个单位章，你最后鉴定错了还追究不到他本人，然后法官一看，安定医院鉴定了，精神病，那就精神病。
精神病强奸犯不犯罪？
就我国法律规定，这个人只要是没有行为能力，意识不能辨认的情况下，他是没有罪的，但是他要治疗。
李某某的律师倒没想到这点。
有一个小伙子是卫生学校的，在北京，我看了一堆这个案例，很有意思他就是杀了人以后，然后就是说，说精神病，一看精神病他就装疯卖傻，跟宋江似的，最后好，免罪，但是到精神病治疗，但是呢，他就是聪明反被聪明误，他在精神病院问题是你得治疗，他最后是实在无法忍受精神病院的治疗，他整天吃药，还得看着，吃了又晕晕乎乎，他实在受不了了，最后自首了，就判十年。
曾经演过这么个电影。
装疯也不太好装。
所以这个社会就是这样，对于这些人的照顾也没有后续，然后像你刚刚说那个妈妈把自己女儿掐死的这种，我觉得都是在高严的过程下，你长期的，然后你只能找一个出口的时候，那就爆炸了。
幼婷的理论是什么呢？
没有什么精神病，我们每个人都是潜在的定时炸弹。
真的，我真的是这样说的，我不知道我今天可能在哪一个点上做什么，我可能不会伤害到病人，但我可能伤害我自己。
他没问题。
但就是说。
愿全国的精神病向你学习。
我的教育的那个，就是给予的礼俗没有办法完全的约束我，某一时间，某一个点的行为，包括我肯骂人，我觉得平常我妈妈教我当气质美女，那哪天我骂了一个脏话，我觉得都算是一种出轨，都是一种行为的出轨。
对，你最后变成气愤美女了。
前几天广州白云机场有一个女的，你知道吗，也是在那演讲十五分钟，也是疑似是不是精神有问题，最后给生拉硬拽拖走了，也是影响登机，你可以看一段。
她在干嘛？
你看，这个就是疯子，很难说是经常人，但是你知道，我看这个挺有意思，就是中国人也有看热闹的一种习惯，你看，周围的那些人，尤其是穿黑恤衫那个，一直津津有味就听她那演讲，一圈人围着听，好像她说的很有道理，我觉得这种情况也有意思。
但是从人类文明史上来讲，把少数人划为疯狂，是使得大部分人易于通知，使大部分安于自己非常坏的情况。
所以因为你看到他的疯狂了吧，你就觉得我是正常的，就好像找到敌人了，我们就是人民了。
所以百分之五的敌人存在使百分之九十五的人民团结起来，百分之几的疯子，使得我们大部分都自认是正常人，所以这个对于疯狂的坚定，我的说法，就是政治统治的一个很重要的道理，但是不管怎么讲，把两岁小孩摔在地上的人，我还是解释不了，用各种理论，我们已经尝试了从气候到生理，到监狱，到制度。
幼婷解释了，基本上我觉得他如果不是个疯子，就是个火遮眼。
失控。
就是火遮眼的那种现象，有时候夫妻之间一下子一刀就杀死了，那就是吵急了。
锵锵三人行。
不能因为我体育差，我们就老是疏忽体育的话题。
孙杨哭了，我们可以看看照片，现在运动员一哭就成新闻，然后哭着接受访问，不是感谢党，感谢政府，感谢我原来的教练，现在说话都挺正确的，就是以前的教练，现在的教练都要感谢他们，能有今天的成绩。
但是训练过他的一个澳洲的教练仍然说，说实际上现在还不是他的最佳状态。
你再看下一个照片，这个是有意思，前段时间网友刚刚说，要想中国足球队赢球，除非球场变成这样。
但是话音未落，中国队还真是，东亚四国至少没输，平了两三场，最后澳大利亚还赢了一场。
没错，现在是亚军是吧。
对，亚军。
居然能得个亚军，这之前完全没想到，因为连泰国二线队都打不过，居然能够平日本跟韩国，当然日本那个你也可以说二线，但真的是状态很不一样了现在。
但是我记得那时候许老师在他那个微博还有微信里说了一句，说中国队这次踢平了韩国还是踢平了日本，他就说跟中国的经济一样，叫什么来着？
危机重重，运气不错。
你归咎于哀兵必胜吗？
看韩国那场，我其实上半场没看，我看的是中场回顾，看回顾你知道，两国的国旗，韩国是白色，中国是红色，场上运动员也是红色跟白色，我一开始误了，我以为红色的就是中国，结果看见上半场回顾，红色就不断打门，白色全队没什么用，只有个守门员非常好，他把那些非常难扑的球都救出来了。
然后你居然以为中国队这么猛。
我以为中国队很猛，结果到下半场再一看，原来搞错了，韩国队是红色的，中国队是白色的。
那你看下半场，哎呦，我跟你讲，那个心情啊，你看盼着他快点结束吧，快点结束，因为眼看就不行，被人挨打这打，就是你真的想快吹吧，惨不忍睹，全场九十分钟，中国队只射过一两次门，全部密集防守，其实守也守不住。
那我听你这么说，我们像意大利。
这个说的还高妙了。
对，韩国是巴西，中国是意大利，看完了以后我就觉得跟中国整个大形势非常像，因为中国你想，现在外国人都关心中国的经济会不会硬着陆，会不会崩溃，房价会不会泡沫的，体制会不会有什么问题，讲了一大堆，分析了一大堆的预言，可是运气好，什么都给他过来了，我就看看就是那场比赛。
那你后来看了对澳洲那场了吗？
澳洲那场我没看，我前一段时间已经跟自己说了，珍惜生命远离国足。
你们这打了自己多少次。
好久不看了。
而且都说看国足是自虐，我已经自己跟自己说了好几次，所以韩国这次我是看中场回放。
看错了颜色。
我觉得日本人不是老喜欢有一套讲法，讲历史，说战后，说他们当年侵入中国，讲这套东西，自虐史观嘛，我觉得中国球迷呢，如果今天我们也老讲说，我们中国队本来很牛，现在只是差点运气，这个其实也是种自虐史观，千万不能够相信那种错误的历史观，我没看澳洲那场，我觉得要看了才能好判断，但我看了日本、韩国，我觉得运气是很重要的事情，但是呢，坦白讲，我觉得士气还是挺好，譬如说比起对泰国，因为泰国后来网上看回放，差很远，因为对泰国那场，你觉得是输了一两球之后就崩盘了，就中国足球过去常有这个毛病。
是不是纯心要做掉卡马乔？
有这个阴谋论，但是我不太相信，但你看过去十几年的国足，你会发现他们有个问题，很容易崩盘，但是最近这两场我觉得没错，是挨打，但是起码没崩，就起码你看到他守是守的也不怎么样，很勉强的。
全靠守门员。
很尽力了。
还是像意大利。
意大利不单是靠守门员，意大利还有后卫也很好。
但是我觉得有点这种哀兵必胜的意思。
别抱希望，根据过去的经验来说，对国足关心越少，他的成绩越好，你越抱希望的话。
关心则乱。
那行，咱关心一下孙杨，孙杨许老师有什么评论？
孙杨曾被教练打的满嘴血
孙杨前一段时间就是讲那个教练，那个教练打他。
朱志根。
你知道这事吧。
我最关心这个了。
打的满嘴巴血。
先打的是赞助商的一个工作人员，在游泳池旁边，朱志根打他，后来孙杨在池里就不干了，说你怎么打他，然后朱志根就打孙杨，最后把赞助商方面的工作人员打出血了，然后工作人员就报了警，你说中国这事，警察来了，说朱教练打，然后发现孙杨的胳膊也都给打红了还是怎么着。
而且他也承认，教练也承认说以前也曾经打过他，伦敦奥运之前的一个月也打过他，而且他们说体罚是很普遍的情况。
这个问题就像中国家长打孩子一样，说是不行怎么着，但是实际上，他们最近有一篇文章还分析说，八十后的运动员跟以往的运动员不一样，你看以往的运动员接受采访的时候老是说我们，从八十后开始拿了冠军的都是我，那么出现很多矛盾，你比如说有的时候全队，但是你看他又和商业结合起来，全队要求穿某一个运动服，品牌赞助商衣服，结果呢，可能其中有一个冠军那样就穿他的赞助商的衣服亮相等等，就会出现这方面的一些矛盾。
所以体坛内部也有人讲，说这个东西，现在年代也在变化，过去在某个小的文化氛围里，那种文化氛围里，说教练一脚把运动员踹池子里，这算什么，这就像当爹的打孩子一下一样，也只有这样才能练得出来，但是现在呢，好像情况变得很不一样。
日本运动员曾被虐待死
这是这个东西我有点怀疑这不只是中国问题，这不是要帮中国说话，而是要描述，其实东亚，或者亚洲很多地方也都这样，韩国也是，日本也是，日本的话他们更严重，他们不是一个教练打弟子这么简单，是师兄、前辈打后辈，他们欺凌，就是欺负那个欺凌，不过也是很严重的问题，好像前几年日本还出现运动员被虐待死，你记不记得这个新闻，就是队社里头，这个团队里面，运动社里面的前辈欺负后辈，把他搞死了。
你在说韩国，韩国的演艺圈里边，那更是这样，要求韩国艺人，说实在的，那天他们还在讲说，你发现没有艺人往往是出身贫，吃不饱，穿不暖，然后要去当明星，结果真当了明星之后，他还是吃不饱，穿不暖，因为他要保持身材，他要减肥，然后他要这样。
可是你就看肌肉的程度，大陆的这几个帅哥，说是练的，就像黄晓明什么，都说练成什么样，但是你们仔细看，这个肌肉线条，大陆的练不过香港，香港的练习不过韩国，香港你看刘德华、郭富城，这都保持着，但是你像韩国。
他们出了名有什么意思。
又回到吃不饱。
吃又不能吃，朋友不能乱叫，真是没什么意思。
回到刚才打，我发现这个其实也是世界现象，是费格森吧，有一次鞋也丢到贝克汉姆的嘴边吗，他这个体育里边，就是爱徒，严师，那种关系就是你讲它超越一般的社会的契约关系。
最近巴塞罗那前两年的教练去了刚刚拿了欧冠的拜仁慕尼黑，拜仁慕尼黑最近一场输给多特，下来瓜帅五就一个耳光打到那个运动员身上，那个运动员是他从巴塞罗那带去的
带去的爱徒。
没听说那个运动员有什么抱怨，当然这种打。
他打也打得很强，就啪啪。
当然了，你如果常规的来说，手打在脸上都是侮辱性的，可是这个人际关系不一样，最后人家拍出来，事后也没有说，这个里边很复杂，回到孙杨，看他哭，他那场我全场都看，我看得仔细。
为什么？
因为我喜欢看游泳比赛，两年前在上海比赛，我几乎场场都去，我到现场，很难得在上海。
恨不得跳到池子里。
我比较遗憾的是，上海那个体育馆虽然修的很好，可是它的背景不好，它没有对着上海很漂亮的，它对着黄浦江，可是它太低，它拍出来的是一段工厂，所以他每次跳水，像巴塞罗那那个跳水就是，大教堂，那真是把整个城市的美丽一次一次的显示。
孙杨那天四百米自由泳的时候其实他没有对手，他一早就拉开了，他的对手就是世界纪录，他大部分的时候都在世界纪录这条线上，世界纪录是两年前有一个比尔，我忘了他名字了他是穿那种快速泳衣创造的，所以我一直期望他游泳出去世界纪录，他最后一程差了一点，没想到他下来哭，哭呢真是要理解他跟教练的关系，而且他现在是一个关键的阶段，就是中国体育的一国两制，中国体育的一国两制你知道，大部分都是举国体制，但是少数明星，李娜，姚明，包括刘翔，那就是明星制，明星制就赚大量地钱，像刘翔那个时候，他一个人的赞助抵整个田径的组织，所以他用这种方法来协调。
孙杨现在整个系统还在举国体制，但是赞助商已经把他纳入了一个明星制了，奥运会以后你看看，他有多少广告，叶诗文也没有那么多的，其他的很多金牌运动员没有那么多，到处孙杨的广告，那么多的广告起来，现在举国体制还要压他说，不准谈恋爱，晚上一定要回来，然后要写检查，还要服从队里的纪律，你想你作为纪律你也受不了，我的衣食父母是谁，我不是你了，我只要游出来就行了。
孙杨的逻辑就是这样，但是目前他又没有脱离举国体制。
如果这样子慢慢下去，我们的体制就变成是一个为市场的体育明星的一个训练学校，但是有人这么讲，会不会变成这样，但是这是坏事吗？
也不一定是坏事。
可能阻挡不了。
而且很简单，你整个体制变成服务，就服务整个社会，服务整个市场，我不断地选拔人才，训练人才，这个人才到了最后，在赛场上见真章，其实是看他收不收获，收获了那他就出去，对不对，其实我觉得这样子，我自己觉得没什么不好。
我觉得这个一国两制，听说还不是邓小平最早提出的，不管怎么样，一国两制这个事情真的是深刻到底了，我听你刚才说我就联想到，升华在中国的，现在几乎每一个人，包括我们在内，身体里都有个一国两制，就是说你又在一个体制里边，可是外面又有一个大的市场，这两个你的游戏规则又不一样，然后几乎每一个有单位的中国人，内心都有这样的撕裂，他都要在违规、犯规、利用规则和规则的冲突之间挣扎，这个里面，你比如家长，所以我就说某种程度的家长制，其实也不见得纯粹是东方的，可能是世界性的这种体育训练，你都这个痕迹。
但是唯有在中国，你比如说像你说的，也许说韩国的经纪人，他这个之间，就是他们之间的东西，传统，行规，这样一些东西，但是在中国还有一个特别体制性的一国两制。
比方说你在你这个样的机制之内，这个人说白了，跟我们电视台的道理实际是一样的，这人在外边已经值一个亿了，可是这边这家庭呢，才能给他一百万。
你还百分之八十的努力要为这个一百万做事。
然后你还得听我的，你得按照我们这办，我们这还得讲究一碗水端平，除了你这个运动员，还有别的运动员，哪怕你有成绩，我特别优待你，其他人不高兴。
我发现你一说这个道理每一个有单位中国人都能明白。
他能说当初让你出成绩是我们排你上去的，要是不排你上去的话，文道上去的话，他说不定今天变成上亿了。
像乒乓团体项目有很多这样的。
你讲的就是，我最近老思考这个问题，文道你作为香港人，你可以回答一下，因为我们中国人是讲恩意的。
报恩。
因为我们在生活里最近老是碰到这种矛盾，就是说有一个很简单地模型，你在某一个单位里，那么我培养你，好比孙杨，没有我，你连走上这条道路都不可能，说的是啊，但是这种恩情，这种恩情你肝脑涂地，照中国人来说，受人滴水之恩，当做涌泉相报，没有这个老板看中你，你到死也还不清。
但是问题在于，现在市场又有另一套机制。
我举个例，在香港的情况，比如在香港我以前做电台的时候我们签一些年轻人做，你看香港的无线电视台他签一个合约艺员，这个薪水都很低的，坦白讲，就当年我们签新人的时候我们就给他讲，我们薪水不高，但是我们会怎么样跟他说呢？
我们给你个机会培养你，训练你，然后你慢慢做，你做好了之后，我们这个公司呢，电台也好，电视台也好，他是个什么？
我们说它叫做一个平台，平台是一个让你有曝光的机会，而且是持续曝光的机会，建立形象的机会，当你利用好这个平台之后，你能挣多少钱那就是你的事，我们这个地方是给一个基本保障，你不要以为进来电视台当演员就赚大钱了，赚大钱是你在这上头又干什么，但这样一个体制呢。
我说的还不仅如此。
我想说明的是说，这时候呢，我们就等于双方都非常清楚这个关系是怎么关系，就假如有一天，我们有个，或者有个艺员他红透半边天了，到时候他如果说要走完全没问题，因为一开始讲了，就等于说你已经找到你自己平台，那拜拜。
但假如，也有人会这样子，他会考虑说，我今天在外面做广告做什么，我赚很多钱，但是我赚这么多钱的根据是电视剧，我一季起码有一个剧我要演出，那这个不能够放弃，虽然这个钱不高，但这个就是我们一开始讲的平台
他有他的盘算。
他有他的，所以双方都是经过盘算谈出来的，没有人会有抱怨。
我说的还有另一种情况，就是从这次一个澳大利亚，就过去孙杨的教练他说的话引起。
孙杨拿金牌大哭证明自己“还没毁”
这回训练过孙杨的澳洲的一个教练有些话像是给朱志根说的，那感觉有点惺惺相惜，我觉得其实就是一种什么心理？
就是说，孩子大了，早晚有一天会离开你，或者说翅膀硬了，就飞了，你看过去的中国老单位里，就是谴责有些人，他们认为是白眼狼，我们把你培养这么大，你现在翅膀硬了，你就要单飞了吗？
可是你仔细想像，这种谴责真的是很有道理，他翅膀硬了当然就要飞了，这里边就关联到一个就是说我这个体制把你培养出来，但是也许有一天你要像李娜一样，甚至你最后发展，其实最后像外国真正的发展，就是一个明星他就是一个团队，一个团队去经营他，去伺候他，去服务于他，他才能发挥他最大的价值，可是那个时候这里边有一个难舍难分你就翅膀硬了，我们这就培养出这么一人，我们就白培养了吗？
就关键所有的疑惑还是情理不分，在我看来，在礼上是不见的，你当初培养我也是为了你的利益，因为你觉得我最能出成绩，你明白，也不是说为了我个人，如果说你是为了照顾我个人，那你当初培养就错了。
你也不是希望工程。
你认为我最能拿冠军，我最能拿金牌，你才培养这个运动员，所以从道理上不欠的，欠的是情，是恩情，就是说你师傅，你这个姓孙的教练跟刘翔的这种关系，我觉得情理分开就好办了，理的事情无法阻挡，现在整个中国的大学系统，北大清华都在为美国的大学廉价创造条件培养，最出色的都去留学了，有的系百分之八十的人出来都去留学了，我们严格说都是在帮他培养，但是你没办法，你只能长远的看，只要是中国人，他在世界上哪里学到好的东西都会对中国有利。
最后竞选美国总统
最后都对中国有利。
在美国生才行。
他个人可以感谢这个老师，但是你学校，他们一度也说要赔钱，但现在的问题是，更复杂的是，朱教练他们从专业的角度，为什么孙杨这次哭呢，原因是他们认为像他现在这样就不是一个好运动员了，像现在他连续多少天不训练，就这样高调谈恋爱，他认为会毁了一个运动员。
所以他这次拿着金牌一哭就等于证明说我还没毁。
锵锵三人行。
我曾经是做过新闻主播的对吧，但为什么不做呢？
就有两个原因，一个原因呢是观众投诉，就说我播新闻不可信了，但是呢，这不是主要原因。
这还不是主要原因。
对，今天我发现还有一个原因就是，有的新闻如果你让我播，我很难不笑，你知道吗，我很难不笑。
比如说这个新闻，七月二十三日，我也不知道为什么，说河南新乡市一座再建大桥二十一日发生坍塌，然后这座大桥叫做共产主义大桥，然后两名工人死亡，事故原因到二十三日还不得知，但是这个大桥长达四年的施工进度引发了外界关注，据说是因为前几天下雨导致共产主义大桥的坍塌，但官方的通报说，这个事故是因为有一辆水泥罐车和起重机发生碰撞以后侧翻，把共产主义大桥给搞翻了。
压垮了。
对，然后呢，值得注意的是，这座桥从二零零九年八月就被有关部门鉴定为危桥进行，当然了，它这个桥还没建好。
还没建桥怎么叫危桥。
还没建好，然后他就让人走。
并于当年底被爆破拆除，距今已经有近四年时间，你都不知道这个新闻是在说什么。
看不懂。
不是，他那个意思是这个桥到底建好还是没建好？
你们这就不懂了，我觉得看得很清楚，这个桥是在共产主义的初级阶段。
对，这很危险，要小心行驶。
然后就是说，中建七局党委宣传部一位负责人对此强调，坍塌的不是大桥主体，属于意外的安全事故，主流是好的。
这桥还是健康的。
主体是好的。
你听说有意内的坍塌吗？
那就是设计的定向爆破，有坍塌不是意外的吗。
但是那为什么要叫共产主义大桥呢？
好端端的。
康庄大道。
我想他是走向共产主义大道。
我们现在很少见到有个建筑叫共产主义什么，很少了嘛，第一它叫共产主义大桥，如果你够得上共产主义大桥，肯定当初建这个桥是有点想法的，那你有点想法的桥你还不好好建，还把它建成个危桥，还得定点爆破，这个宣传部门不是该打屁股吗？
我估计可能撤职了吧。
我注意过现在那些楼的名称，那些建筑的名称我专门做过一个统计，做了个报告，讲香港，讲财富，自然，北京啊，结果答出一个有意思的观点就是说，所有主旋律的词不会出现在这些居民的，或者是楼堂馆所的，就是说我们没有现在一个新村叫，比方就叫社会主义新村，或者是叫光明新村，这个就很少了。
主旋律，或者比方说没有一个山庄叫革命山庄，反过来这些东西在台北有，台北一大堆的仁爱、仁义，这种道德。
复兴路。
忠孝，他当然是跟地名相关，但是他的确有豪宅，现在卖的很贵的，还叫什么忠孝山庄，诸如此类，就反而台北的建筑有政治的名称，中国没有。
忠孝怎么是政治的名称？
当然政治，这是我们传统政治。
八荣八耻，不是八荣八耻，那叫什么来着？
礼义廉耻，这是中国的儒家的道德规范。
这就是我们传统的政治，这就是传统的政治。
还有个背景，他在台湾是被政治化，他在台湾，蒋介石提出来把他变成蒋介石的意识的形态，因为那时候大陆在搞文革的时候台湾在做中华文化复兴运动，把所有这些中华文化传统价值变成一个官方意识形态，也有他自己一套解释。
最近有一个消息，网上的反应都见好，就是说中央要求党政机关五年以内禁止新建楼堂馆所，已经批准，但是尚未开工建设的楼堂馆所项目一律停建。
那那个共产主义大桥怎么办？
不是楼堂馆所。
共产主义大桥不用停，它已经塌了。
你知道就说，现在这个反腐你得承认，他是有点真格的，就是弄弄弄，而且就从最高领导开始，你知道对这种饮食业造成很大的打击。
所以我跟你说北京这个城市，怎么说呢，它有很多伟大的地方，但是有些地方我是真觉得太差了。
比方说你这个饭菜，你实际上饭菜的味道并不如台湾讲究，甚至不如上海讲究，不细致，就是弄豪华，弄海鲜，真是楼堂馆所，那么就是摆阔气，实际上我就觉得，其实我自己身为北方人，我怎么老觉得北方人有时候挺不靠谱的，就是真是，广东人讲一句话，讲就天下无敌。
做就无能为力。
讲究天下无敌，做就无能为力。
经常是，我就觉得我在北京，好比说你吃老北京炸酱面，我跟你说，我有一个体会就是，他外边门面的工夫，做的越好的那个地，你就别进去，你知道吗，那家伙，你吃那炸酱面恨不能从门口十八个人，就竭力传呼，比如说许爷来了，许爷一位，许爷一位，一直绕十八个人。
直到满个餐厅的人都知道您是许爷。
然后最后给你端上这么一晚炸酱面，那个酱的一块跟水泥一样，你拌都拌不开，你知道吗，像北京某些角落，都不是一些角落，他不下工夫在这个实在的东西。
这就是为什么我们南方人有时候对北方人很多偏见，当然我身上北方人血统多，但是我必须承认我们南方人偏见有时候也是合理的偏见，因为常常说起来，比如说很多人很讨厌上海人，全国人民都讨厌你们上海人，你知道，说上海人说这个坏话，说那个坏话，但有一点我挺喜欢上海人，比如说你比较北京人，或者是别的北方各省的，东北那一块，北方人很容易跟你聊天说什么事，这事我给你办，这事没事，包在我身上，兄弟，然后到了第二天什么都忘了。
那上海人呢，有一个什么好处？
我们广东人有时候也有点像，就是我们互相欣赏这一点，就是要谈成一个事不容易，你要他肯答应要做一个事不容易，但是只要他答应了，他就九成会给你办好。
然后他还没答应之前就跟你斤斤计较。
对，没错。
就给你算得很仔细，万一这样怎么办呢，万一那样怎么办呢，就这样。
我们北方人就豪爽，你要到我这来，找我。
问题不大。
你要是走，不管去哪你提我，到那你提我。
提了就挨揍。
但是咱这个说远了。
你这跟楼堂馆所的禁令有什么关系。
不是，我跟楼堂馆所的禁令是说，太有关系了，你知道吗，饮食业遭到打击，现在那些官员腐败的很多地方，包括奢侈品不是不行了吗，可是最近我收到一个消息，你不要以为这些世界名牌奢侈品，他是表面上，门店萎缩了，可是呢，很多奢侈品他的具体营业额并没有下降，或者下降的并不多，为什么？
因为他改换了一种交易方式，现在有的你知道吗，包括你们上海，有的名牌店它已经到了一个什么？
你这个官员，或者送礼的，你在家里上网，你订好了，然后打电话。
网购。
不是，你订好你打电话，他可以送上门来。
就是我在网上订了，他直接送到梁文道这里。
直接送到你家。
下面写许爷致意。
对。
现在腐败的这些场所，不一定是那么高调，那么公开了，但是现在变得非常私密，有的外人会排斥。
有的会所在几百年历史的巷子里边，这种公馆。
没错。
而且还有一种是怎么样，现在不是不能到那种大饭店，很豪华的厅堂馆所吃饭了吗，现在官员很多时候流行吃农家菜，显得简谱，但是他的农家菜，他农家菜真的是跑到农村了，真的是一个农户，但是把五星大饭店的大厨连人带材料，把整车运过来在这边包办。
你说的太对了，就是你知道有些居民区，周围都是平民的房子，但就一个普普通通的小楼，这叫低调，你进去之后，可能上海第一流的厨师在那等着你呢，就给你做好吃的，中国人真好吃。
前阵子我在上海有个朋友说，带我去看个商场，我说商场有什么好看？
结果后来没去成，有点后悔，因为那个谁宝爷嘛，小宝，他跟我说有这么一个场子，那个场子有意思，里头卖的全是奢侈品，假货，然后呢，他说那些假的程度是，真的是假以乱真。
假的跟真的一样。
他不止卖假货，他最牛的地方是整个包装完全一样，就是你买一个买个什么，那盒子拿出来就是黄色的，那个袋子就是棕色袋子，全给你按照原样包起来，还出发条，然后这个发条还不是上海的发的条，他可能是巴黎什么店，真的是法文，一张张发条，或者英国哈罗的百货公司也是有发条，盖章，是你哪天买的，然后给你写，完全写英磅，给你算这个价钱。
那么你买这么一个包，二百、三百块人民币就搞定。
敢送吗？
怎么不敢？
你准备要自己的桥塌掉吗？
很多人送礼，包括送给贪官，送给什么，其实是拿这些去送。
不会吧，你要是识破了呢？
不，因为不容易识破，太真了，它太像了。
你低估了我们现在干部的水平。
不，你还要了解一点，这个东西送礼，其实很多礼物是没被拆开过，就相当于月饼，天价月饼，天价月饼最贵的地方不是贵在吃的那一霎那，他吃的那一霎那只值五块人民币，他贵的地方是在转送的过程，他是不断转送。
这个礼物呢，比如说我今天要讨好许爷，我给他弄个这个假的，许爷一看，他可能心中有数，或无数不管，你再转。
我就最高给傅晓田、窦文涛，我要给刘长乐，我绝对不给这个东西。
给他就行了，不停地这么巡转，就不晓得最后到了什么地方你知道吗，所以你这么想起来，其实很多贪官大概也挺冤的，贪半天，搞半天这个东西，说不定还是假的。
怪不得刘志军查出来，最后才六千万，原来收了很多流通货。
我们河北有一个大密，叫李真，你记得吗，到后来他那展览，两间大房子都是他收的书画，满满当当全是假的，他这一辈子帮人办了事。
是不是办的事也是假的。
你知道有的领导，那叫一个明察秋毫，我跟你说，所以你骗领导，有的领导，你比如说在古董文物市场上都有搞什么交易的？
都有因为这个，你知道，比如说我要送给领导这个东西，这个东西实际上大概就值三百万，但是他们会操作，他们操作之后，在拍卖会上，假买假卖，就是自己举自己，最后他可能举到了一千万，那就是上新闻，或者你都有证书都知道，然后我送给这个领导。
但是你知道，轻易别这么干，碰见有的领导那叫精明强干，收到之后，人家找人查，后来给查出这个内幕之后，你这叫偷鸡不成反蚀把米，这领导一个电话，就把你当案子给办了，抓起来了。
这种例子要多积累一点，就从这里入手，不过我总觉得你们讲的那个层次都太低了，我觉得现在搞送礼这种，我们以前说过，这叫稿费制，就是稿费，你发表文章一次性的，现在都是版税制了，现在不是在乎于说，你给我送恐龙骨头我都难出手，你现在送什么东西都是证据，现在最好的就是，你跟许爷好吧，你签下这个项目让我参与，或者让我小孩参与在里边，对不对，那我是合法投资人，我一切都是合法，但以后那个就不是一个礼物，那是一个水龙头，只要你那个企业兴旺发达，我们国家现在都兴旺发达，你这个东西不兴旺发达我也不会支持对不对。
当我支持了以后，你看我的亲戚也在里边，大家共享繁荣，现在管的是这条，所以也条你没办法。
因为这个东西呢，如果今天也越来越多针对官员的家属的管控，比如说财产申报，最近香港不是也闹了很大吗。
太难了，你看香港这个例子。
我没弄明白，我今天在香港，我怎么二十四小时就陈茂波、陈茂波，这个陈茂波灰头土脸的，从头到晚在这交代说，他是怎么回事呢？
我觉得那就是有问题，他是怎么样呢，他是发展局局长，管理的是香港的城市规划，土地发展，那么最近有很大的发展案，就新界的东北要发展成一个新市镇，就本来一片农地，你想想看，要搞成像沙田这样了，那多大的项目。
那你这么要把农地收过来要做发展，你不是要陪钱吗？
给地主。
结果现在被发现，这个案子本身就有争议，当时大家就说不应该拆，不应该在这个地方搞这个，或者不应该这么做，或者应该在别的地方做，但是这个发展局长就一定说，非得在这做不可，这里做怎么好怎么好然后这里现在被揭发，原来这个发展局局长他在这个发展区内就有地，而这个地价值，如果最后算出来过千万，就等于政府要拿一千多万赔给他有份的这块，那么他的说法为什么天天延续下来，被人追逐？
因为他天天讲法不一样，一开始说这块地休闲用的，是带着家人休闲，反正是个烂地也不知道怎么休闲，后来就被揭发了，原来这个地是租了出去，他又说那不是我租的，这个地是我跟我老婆早就把它卖给别的公司，这个公司恰是我老婆家人，又被揭发，当初你租这块地是你自己签名的。
但是他这个事情很有借鉴意义，他这个事情，因为他中间也不是说没有道理，因为比方说假如说不是他儿子的话，他卖给他太太家里人的话，这申报，中国现在财产申报就碰到这样的问题，因为假定说你是一个当官的，你有财产，不是在你控制，是你的哥哥，但是严格说来你各个有多少钱你不一定知道的。
对啊。
所以你要是做了市长，你哥哥有多少钱，你不一定要申报，对不对，那只要这条存在的话，因为我现在接触内地很多官员吃饭。
陈茂波的事情是提供一个很好的借鉴的例子，我碰到那些官员，也修改全国写常委，一些局长，他们说实际上财产申报都在进行，中纪委要抽查，他们自己党内的组织部一直在进行，所以他们都已经准备好了，都也在填，因为虽然不公布，但是技术性问题是，你做官，你的太太可不可以做生意，你的儿子可不可以做生意，更大的问题是，你太太的弟弟，你的亲家，你的媳妇的父母，这些亲戚，如果这些可以的话，他们很容易把财产都转移出去，让他们来做，你最后查不出来。
如果这些不可以的话道理又讲不通，因为他也完全可以不靠你，总不见得，你窦文涛做了官了，我做你的哥哥我就不能赚钱了，对不对，这是人权，而且平行说，我们在生活当中，我也不知道我哥哥有多少钱啊，我也不能去问他啊，对不对，他也许别的方式赚的比你还多呢。
所以这里面牵涉到怎么样又限制官员，怎么样又维护基本人员，有一个非常非常实际的技术问题，我觉得这个比进茅台酒，比建馆是要更大更大挑战。
这个东西很难讲，因为世界各地都有类似的制度问题，我前一阵子就看一本书，他还专门讲这种信任危机，现在全世界政府都有新危机，官员贪污，尤其官员刚刚你讲那种申报，到底申报到什么地方才较界限，每个国家不一样，有的国家是越高层的官员就是查九族了，越是高层越是这样，它主要是怕出政治问题。
但是呢，这一切制度都不能够有最后保障，因为说不定我太太、我表妹跟我东西都给你报上了，没想到我表妹夫的一个朋友才是我真正输送的对象，那怎么办呢？
所以到最后这个东西很玄，说到最后只凝是讲信任而已，一个文化，要有一个信任的文化。
我觉得除了信任以外，你知道他参与做生意的最大的坏处不是说他们赚了钱了，使我们感到愤怒，而是你有官员背景的企业跟别的企业竞争的时候，可能会破坏法律，占优势，所以才要申报。
《锵锵三人行》，著名影星秦海璐为什么肯来我们节目？
她说是因为她的偶像每天晚上定时定点都要看我们这个节目。
对，嗨，偶像您好吗？
然后我就告诉她，我说我们就是文化。
我们就是没文化。
但是今天海璐打扮我觉得有一种世纪末的那种颓废美。
现在不颓废吗？
我觉得现在其实都挺颓废的。
有一种金光闪闪的感觉。
死前的这样一个璀璨嘛。
你看人家这是有文艺范，然后海璐为什么今天特别适合来聊这个话题呢，因为我印象很深，她演的很成功的角色就是演卖淫女，所以她今天正好可以站在她们的立场上来说一说，你们上海人嫖娼的事，这一下全打击了。
打击面太广了。
你们影星关注这个社会新闻吗？
关注。
这次招剽门你得到的最鲜明的印象是什么？
社会很开放嘛。
很开放，什么吸引你？
我觉得大家的需求都是一样的，但是因为角色的。
男的大家？
我觉得男女不限。
什么意思？
有鸡就有鸭我觉得。
是吗？
当然，男女平等。
有境界海璐。
那当然了，大家需求是一样的。
就不能光是男人玩女人，女人一样玩男人。
对，这次的焦点是在男人这个上面，但是你怎么知道女人没有得到快感呢。
这一下我心里就放开了，我觉得你给我们打开了一个很大的一个视野，在这个意义上讲我觉得我们都能比他们别的媒体讲的开通，因为什么呢？
我也是觉得这个事要分开，这个卖淫嫖娼这个事当然不是说就多值得表扬，但是他这个绝大多数男人可能都有过这个经历。
上海法官嫖娼的最大焦点是“集体”
这次的焦点不在于卖淫，它的焦点是在于法官，更大的焦点在于集体，这个集体才是整个新闻里面最大的要点。
我觉得更大的焦点在于什么呢？
这个倪某，你注意没有，你身为导演我认真研究了一下这个人，这个人是上海人，我发现世界上有一种人你可不能得罪。
上海人吗？
我读一个段子给你听，关于。
上海人的。
不是，关于倪某的，上海法官夜总会娱乐案颇有启发已足见上海风格，一，受冤枉不上房，不上吊，不去机场不喊炸，二，接受裁判卖房还钱，尊重法治，三，胆大心细，起义跟踪不胡来，四，没有铁证不乱告，五，敌情重大顺藤摸瓜一网打尽，六，面对组织有一说一，有二说二。
你知道这个倪某就是已经一年了，他现在去计委交代问题的时候说随身还带着他那个密拍，都有了，是个那眼镜，当然不是那种眼镜，他的眼镜是密拍眼镜，他都有这个工具，然后他一直就跟着法官叫赵明华，跟了一年，甚至就是说他有几套房子，然后他跟哪些女性还有什么交往，然后甚至于因为赵明华没见过他，所以你想这个真是拍电影，他甚至说赵明华的亲戚遗体告别仪式他都去，去了之后他拍，看他跟哪些人，然后他也不知道是一种心理，他就站在那个赵明华身边就拍，因为赵明华不知道他是谁。
这叫智慧型恐怖分子，其实这个事情我的感受挺复杂的，他这个事情，因为他你知道政府接待，那个地方是官员接待，他们其实是整个这个事情是因为他们保密不慎，就是泄露了这个，但是因为他是说遗失的一个包，去查那个录像，这个是他们保护私隐不够好，训练的不够好，但是他也是欺骗，这个事情使我想到最近你知道是南方周末吧有一个柴会群写了一篇关于唐慧案的报道，就是有点翻，他说唐慧在上诉期间为了引起注意谎报了其中有一个什么案，就是他的大概意思就是说这些受同情者，这些被迫害者她们在反抗暴权的时候她们使用了不正当的手法，当然不能把这两件事完全混合，但他有一个混合点，我跟我朋友就讲起，有个朋友就说这很可怕，就讲上海这个事情，要是有人这样在背后盯你，你都不认识的话，随便你哪一个人这样盯你，这个事情是不是就是为民伸冤，是不是民众抗暴的一个好的途径呢，所以你刚才也讲到，被你一形容这个细节好像更加，你还不认识他就站在你身边给你拍照。
那你心里没鬼其实也不用怕，其实在你身边都可以。
你不能这样说。
海璐你觉得你看这个事最吸引你的是什么？
你会对什么细节特别注意？
我觉得我对两方面比较注意就说第一方面我觉得这个倪某我觉得他已经不是为了伸冤，我觉得他是一种窥探心理，他已经是一种兴趣了，我就因为跟踪一年这个事等于是说你来做，如果是说真的是从报复心理来讲，从心理学来讲，那这个人一定是属于那种极端报复性质，但是我觉得他这种情况我觉得应该不是，我觉得它等于在这一个过程当中他搜集了很多东西，包括说所谓的集体的这样一个东西，所谓的一个嫖娼的这样一个事情，我觉得这个就是不怕流氓会打架，就怕流氓有文化，就像你说的他用脑子。
你说许老师呢。
用智商来干这个事，我觉得特别像七宗罪，你发现其实他是违法的行为，但是他用智商来给你制造这样的一个案点，这是从倪某的角度，从这个所谓的官员这块，法官这块，我觉得看他们这个东西就是大多数讲我觉得现在的公职人员的一个权力的获得，他没有变成一个负担，或者用来约束自己的这样的一个规范，就是我不能知法犯法，而是一种自由的获得，我权力越大我获得的自由可能就越多。
实际老实说咱们在这电视台是法官怎么能卖淫嫖娼，但是私底下谁不知道，谁不嫖娼，什么政府干部。
你嫖？
不是我，政府干部，政府干部嫖娼的。
你得跟踪一年才能做好。
对，跟踪一年。
拿到证据，你光说我嫖娼没用，而且你得拍到。
主要跟他的。
眼镜能拍的，就是我现在就觉得可能作为一个男人，你得有些考虑了，就是有些个职业你得选择接受约束，因为咱们从某种意义上讲，很多非公职人员你说卖淫嫖娼这是个人类最古老的行业，这是个老问题了，就像人家说的有鸡必有鸭，但是好像在美国也是一样，是不是说你要是公职人员，或者说是美国法官要嫖娼这玩意算够呛吗？
肯定不行。
也不行，所以说你一个男人你选择做某些行业真是得事先想想，你要是没准备管束自己的话。
那怎么管别人呢。
对，你说的就是这个意思，就说现在中国的可能这些法官他根本不觉得这是，他觉得男人去这个太平常了。
我觉得时不时的跟我们明星学学，适当的约束一下自己，甭管你是真的还是假的。
真不敢做这个事情。
不是，我觉得你比如说一些言论、吃饭，比如说拍照什么的，适当的我只是类举，适当的你要约束一下自己，时不时的也装一装。
他们已经约束的，已经有很多考虑了，你看他中间还有一个倪某，大家这四个人中间，就是他们法院的纪律检查会的负责人，你看他已经把监督部门的人给拉进来了，所以这就完善了，而且他去的地方又是专门接待的，估计用的也是公款，就是录影带不慎泄密，泄露机密。
是怎么泄的这还真有意思。
你像我们许老师从西方回来的人，老是特别注意说程序和手段的问题，这是你最关心的，所以我看到这个事我就还想问你，那中国现在好像私家侦探还不能是合法的。
是吗？
对，当然就是它是个灰色地带。
没有，没有名门的说可以允许有这样的一种。
你用刑侦手段，刑侦手段那是公安局才能有权用的，甚至于公安局都要经过法院的批准。
电视台去拍人家假药都是偷拍的，在机器里面偷拍的。
这就叫一个灰色地带，电视台还算是一个职务行为，比如说我是个记者，但是好像这事一出来大家自然都拍手称快，觉得倪某太牛了，但是从另一个角度上讲，要是咱就说这事都挺好，以后我跟你有仇，或者说我跟你怎么着，那我真正特务手段都可以用上，为了弄你，当然你某种程度上就像海璐说的一样，你法官你就别干这个事，谁让你干这个事，你觉得这个里面有个手段问题吗？
当然有，我觉得这是分开，就是法官这个事情发出来，揭露出来是要受罚，这个毫无疑问，但是一个普通公民你谎称丢失了东西，你去窃取人家的本来。
监控录像。
监控录像，不管是商业秘密也好，政治秘密也好，本身这个也是违法的，这个是另外受罚，他算公民抗命，他为了广大光明正义的目标，中间使用了一些手段。
你要那么说，人家倪某说了，说我去年是四月八号还是几月几号我就发现他嫖娼了，当时我打电话报警这事很有意思，我是合法手段，可是我报警之后警察根本不管，那么我才这样，而且什么原因呢？
这人为什么要这样呢？
我发现上海人说出了一句很关键的话，他说我那个官司不是说他怀疑法官跟原告被告都是亲戚。
和解。
所以就把我给不公平了，但是这种不公平关键在于哪？
我的生活从富人区到了穷人区的。
还是一个什么公司的董事长。
对，因为后来法院就说因为他老不服，法院就给他下了一个限制高消费令，你知道这限制高消费令吗？
对，相当于破产，就是破产的一个。
你像我有一些香港朋友打官司，确实是很惨的，他在香港不能请人吃饭，他为了吃点好吃的他偷偷跑到深圳来，他得让我们请他吃饭，因为只要发现你请人吃饭，就生活完全是贫民。
民众以“小恶”揭“大恶”值得肯定
从道德上来讲以恶抗恶都是不好的，从政治上来讲民众的小恶揭露出来官府的大恶是值得肯定的，我是从这么两个层面来讲这个事情，因为这个大恶是你知道我们大家现在不是关心这些法官关了门对那些失足女青年怎么做思想工作，我们关心的是他们既然可以这样集体来做这个事情，他们在判案的时候会不会也是这样一个关系呢？
这个才是民众真正关心的，法官要是在判案的时候也是这样合作的话，那使我们大家的利益，我们整个公民社会受到的危害那才是更大的，这个才是大家更关心的。
我从您这个结论里边得出了一个观点，就是送礼不能只送一个人是吧？
得团伙行为。
这个中国梦跟美国梦的区别就是一个是强调个人，一个强调集体，但是这个集体在这种事情上强调集体就危险了。
不是，你知道海璐你刚才提的问题很到位，你可以去行贿法官。
但是你不能只行贿一个人对吧？
前几年武汉中院闹出最大的一起窝案就是十三法官，里边包括两副院长，一堆副庭长，就是因为什么呢？
你要打点官司，你确实一个法庭法官审判员、秘书、书记员什么一直到院长，他一串。
而且你给他送了，他还怕纪检部门，你还得打点纪检部门，但是你能理解吗，就是这一群男的这么一起做这个事情，你从常人的心理你能理解吗？
你觉得他们为什么要一起做呢？
照说这种事情不是应该偷偷的吗？
因为我们是投票制。
这说明这些事只要不被偷拍，不上电视。
就是光明正大。
在民间社会里，我不能说所有的民间社会，在一部分民间社会里，这是司空见惯，正常社交的行为。
可是大家都是官，都有一官半职，他互相之间不怕吗？
你今天是好朋友，你明年也许就关系不好了，你这不把柄落在人家手里。
你看男人们要变成真正的好朋友就得一起去干件坏事
即便是说我今年跟你是好朋友，明年跟你不好了，但是这事我没法说，因为去年那事是咱俩一块干的。
没错，你点我，我还点你呢。
他们引申出来最坏的情况是官场里形成这一种叫逆向淘汰，就是说你不做坏事你就会被边缘化，被淘汰，所以其中有几个可能本身无能，没办法顶着上，这叫组织生活。
你知道我听过不少好丈夫，好丈夫给我大吐苦水，就说现在。
被逼的嫖娼是吧？
被逼叫鸡。
你不叫不行。
他说甚至我有的时候那可真是个好男人，他甚至就说你为了招呼你得融入这个社会，他带着这个小姐进了房，他就给了小姐小费就回家了，老婆在家等着，上海男人有好的，就回家了，他说我不嫖，但是有些情况下你不这样。
也把持不住。
日本人很多人下班以后跟着社长喝酒，就是这么回事，还有一个好处你没想到，他一群人在一起，家里老婆打电话来好交代。
有说话。
隔壁老陈就在那里，接个电话了，老陈关照一下我们家老子，不要让他喝多了，你看这交代的事情也解决了，怪不得集体。
许老师这是有体会的多，老师老不理解的是为什么男人要集体去干这事？
他概括说是集体所有制，这真是。
当然了，因为我现在本身也是集体户口，谁要动我户口也是一大堆人。
你哪集体户口？
我北京的集体户口，我大学毕业之后落在剧院，等于是剧院的一个集体户口。
剧院，说清楚发音。
肯定不是自己原来。
虽然演过妓女，但不等于在妓。
得大奖的那个。
对，因为我们其实很多时候都是投票，投票它就是一个集体的一个观念，代表的是大家民众的，所以这种集体所有制我觉得很多事情都是要集体行动的，你要是不行动他会掉队的。
怪不得我以前听过一句话说你跟领导做九件好事不如跟领导一起做一件坏事，我以前没听懂这句话，我现在发现大概就这个意思。
也不光是领导，就是说你当然这个卖淫嫖娼咱们国家法统上来讲是打击的，可是我就是在说，在民间社会里，有些我前一阵就一个老板上海人。
你怎么老听上海人说，那么多上海朋友。
我比较喜欢跟上海人集体办事，上海人你看他实际做生意挺通情达理，他就跟我讲管理这个公司，因为他这个公司经常需要的是他一帮公司的员工在某个城市一工作就工作一个月，或者两个月，就这么一种工作，他说他们就回来报账，他说如何避免我这个下属就给我报假发票，或者就是贪钱在里头，偷钱，他说我就是通情达理的，他说你看他们有时候报的费用我说你们就按时报，剩下的他说这些都是血气方刚的小伙子，他到一个城市女朋友又不在身边，他有这个需要，他有这个需要他要去嫖，他就说我干脆就是你们这个娱乐费我规定一个合乎人情的一个价格，你不能周一到周五每天晚上去嫖，他说但是我能理解你一个周末你说拿笔娱乐费来兄弟几个嫖了一回，他说我给报，他说这样的话他们就不会偷我的钱。
这跟美军驻冲绳的司令官说的话是一样的。
所以说上海企业家他是很通人情。
为演妓女曾躲在夜总会厕所体验生活
所以你看他是因为有这样一个要求的话就变成说妓女这个行业她是一个需求行业了变成，所以这个东西你是打不了的。
你演这个角色你要去体验生活吗？
去。
怎么体验？
夜总会，我也去，厕所里面。
干嘛？
厕所里面把门一关，你就听见妓女在外边进来一个说又一个，说这傻帽怎么怎么着，完了说那个。
三分钟就搞定了。
对，然后说扔两片药得了放酒里头，就这种特别多，妓女也有很多手段。
真的？
当然。
你就躲在女厕所的格里待着就听她们。
当然，因为小姐们上厕所你没发现吗，也都是成群结伙，基本上很少有单独去厕所的。
小姐们也喜欢集体吗？
也喜欢集体，集体活动，因为大家都想翻台。
上海嫖娼法官应去审理李某某轮奸案
所以我觉得这个隔墙有耳，隔墙有眼的这种你今天社会特别是有这个玩意以后，你说这个人，倪某能够处心积虑到几十个小时的监控录像，你想他最后是剪出来的，这找找找。
不过这几个法官据说现在都停职了，我觉得这有点浪费人才，他们应该调到北京去工作，北京现在李某某的案子不是辩护律师往嫖娼卖淫方向方向发展吗，请他们几个。
他们几个专业。
对，他们专业，有生活体验，到时候比较通情达理，所以中国不是流行异地审判嘛，薄熙来不是山东省的吗，所以他们应该调，过程是把那个李案调到上海去审，请这几位发挥余热。
但是你说今天这个人民执法的时代，这个法官是不是你得在个人生活上特别严格？
因为你看他这个案子到底是不是个冤假错案这也得调查之后再说，但是如果说一个被告，我对你法官判的案子我认为不满，我怀疑你的话，我怀疑你那我可以查你生活一切方面。
这里边中文翻译有问题，其实法官不是官，理论上他是一个专业人士，在中国是有特殊情况，中国五十年代以后为了缓和官民矛盾，把官字从我们的字典里取消了，什么都没有了，都叫领导，勤务兵、公仆了等等等等，只留下一个官就叫法官，所以以至于我们今天你看你现在看网上的跟贴，对这个事情下面就说身为人民公仆，怎能这样什么什么什么，人家法官同来就不是人民公仆，人家应该的，我说应该的是专业人士，你想想法官应该是政法学院出来，他不应该是个官员，法官不是指官员。
但是这就是咱们中国为什么说法治很好搞的体制上的原因了，法官还要受行政管理，法官拿的是谁的工资？
谁给他出工资。
法官是公务员。
对，法官是公务员。
算，公检法，公检法是一个系统的。
这个事你怎么比我们都清楚呢？
这事你们不知道吗？
开玩笑。
《锵锵三人行》，各位我现在有证据宣布，王林并没有隔着几十米戳死司马南，但是他这两天肯定是隔着几千里在香港冲他发功了，因为什么证据呢？
就昨天在我们录《锵锵三人行》的时候，司马南突然闯进来，什么时候开始？
我们那个编导说，司马老师，你是我们来的最早的嘉宾，你约的是明天，你怎么今天就来了。
提前二十四小时。
有时候发功你时空概念是不是有点错乱，今天他的表现也很诡异，他们说司马南跟平常不一样，今天我迟到了今天又，说半天不来说在那呢？
说我吃饭呢，说你在哪吃饭呢？
我在你们这食堂吃饭呢，他跑我们这饭堂吃饭，你不觉得这两天有点精神异常吗？
有点异常，我今天嗓子有点不舒服，我相信都是王林大师发功的缘故。
你看穿的这一身，我说你也就时髦的，衬衫你也不熨一熨就来我们这。
我平常就这样，我要知道今天见广美我肯定收拾一下，我见你我就没有这种仪式感。
我听说司马老师兜里还好几件衣服呢。
对，都是为了跟你打啵用的，但是王林的事情发酵到现在，我先看看，我今天看的最新的新闻，让我得到一个体会，人民民主专政的力量什么妖魔鬼怪都得发抖，江西省政府法制办现在多个部门开会，要办这个王林，然后说办案子牵涉到工商什么什么公安多个部门，然后江西省法制办来督办这个事情，然后你知道现在七宗罪出来了，我的意思就是重婚，偷税或者说说说，但是司马南我跟你说，我还是有一个疑惑。
你说。
就是他所谓列出来的这七宗罪我看了看，都是当今中国有钱男人比较典型的罪行，比如说重婚，偷税，赌博什么，但是最关键的说非法行医和诈骗，这公安局现在急等着人举报，但是他说我们也没办法，到现在为止没有人举报。
今天早晨我看到关于王林非法行医有人实名举报。
有了。
有人用墨汁调点颜色，然后去给人喝那水，而且两万块钱，所以这小子骗人还真敢下水，另外诈骗这事其实特征也非常明显，比方说最简单，王林收那个徒弟，邹勇，这邹勇拜师是五百万，然后见面几十万红包，加上两辆加长的豪华的汽车，如果你王林要不说你自己有特异功能，如果王林你要不说自己法力无边，就是拜什么师他小一千万，所以这完全符合我们刑法当中关于诈骗罪的特征，一虚构事实，二，隐秘真相，三，数额较大，以非法占有别人钱财为目的，最高人民法院的司法解释，是我交大师五千到一万元。
你是恨不得你当法官去审？
没有，没有。
广美对这个事最近沸沸扬扬的，你有什么感触？
其实我在二零零八年搬到北京来的时候，你知道我为什么搬到北京了？
也是因为我在香港出了一点事情之后所有其实那个时候我自己整个精神状态，心理状态还有财务状态都特别不好，所以我的朋友就说，不如这样子吧，我带你去见一个大师，我带你到深山老林去见一个超级大师，然后他就跟我各种的形容，那个时候我都不知道他叫什么名字，就讲的后来我到今天才知道原来那个时候我朋友带我去见的那位大师就是王林。
你见过？
天呐，他是在床上给你开光的吗？
没有，开玩笑，开玩笑。
你的节目尺度太大了，我也这么想了一下，但是我没敢说。
我可能要让各位失望了，就是我那个时候虽然身心受挫，但是我觉得人定胜天，我不认为一个所谓什么有特异功能，或者是可以把蛇弄断再接回去的人，能够把我的状态从就是趴在地上的状态能够帮我恢复过来，所以我没有去。
你没去？
我没有去，我跟你讲说我的朋友想要带我去，而且还不止一个朋友，是好几个朋友，有圈内的人有圈外的朋友，都想要就是带我去引见这位大师。
所以你看广美都被引见，我跟你说，有件事我不明白，你老说他是个小混混小角色，但是这在中国好家伙这是国家部委级的领导在那照片里都见到，一般在中国而且各界一等一的腕，明星就是什么人能混到这个层面，他要没两下子，怎么这些人都去他那呢？
广美刚才说她这个事我觉得说明两个问题，一，广美不认为自己是化妆成美女的毒蛇，所以不甘受那种耍蛇人摆布，第二说明王林大师的触角曾经渗透到北京来。
肯定都渗透到。
不光是在江西平乡一地在那耍蛇，所以这件事还真是，我一再强调的是王林表演这种所谓杂耍或者魔术，或者他自己说的特异功能是低级粗俗形式的，手法很不干净，从专业某种角度来说的确不值得一提。
蛇你先说说怎么回事。
但是蛇不就是我们在北京魔术师俱乐部我在当顾问，教那小孩表演的，把那绳子剪断，然后再接起来，这个在魔术原理上是一模一样的，比方说这是这么一根绳子，真一个蛇，咔碴头剪下来，其实这头事先准备好的，然后再把它接说就不弯过来那蛇头做的直过来就完了，中间只要有镜头看着你就扭身演示一下，或这样掩饰一下，最简单的，暑期经过半个月的训练，小学的女生、男生都可以很轻松自如比较刚劲的掌握这样的魔术技巧，所以王林的表演真的是拿不出手的，所以有一些魔术师在网上复制王林所有的表演，应当说相当干净，但是王林这个人的本事在于他善于编织一张网，这张网里面网进去了这样的美女，也网进去一帮大官，开始大家是因为对他变蛇有兴趣，后来有人动机就变了，说干脆我也挤进那个平台算了，至于变蛇不变蛇变得不重要，所以王林是个营销大师，公关大师。
王林“大师”最想戳死的应是马云
对，我老觉得他得有点大师的本身，因为他这个交际圈混的你得说他是个交际，他是公关大师，那为什么这些人也不是傻子，当然马云就更聪明了。
外星人一般都比较聪明。
我觉得大家不要嘲笑马云，我现在觉得马云可不是迷信大师，他在打假方面他的贡献可比司马南大多了，你想他拜访一个暴露一个。
我不一定知道，两年前他拜访李一，把李一大师搞掉了，这次拜访王林，王林曝光死，所以马云，王林说要戳死我，其实他现在未必嘴想戳死我，但最想戳死的是马云。
我估计大师现在听说马云要来拜访，肯定在望风而逃了，名气太大了。
其实你刚才讲说为什么这么多达官贵人，这么多艺人，你说他不傻的，为什么他们都去，其实我这样讲，今天如果他的朋友里面出来的是一堆糖果，或者是几颗土豆，可能那个信没有那么大，但是他蹦出来的是一只蛇，所以我觉得可能十个所有的达官贵人，或者艺人里面，很多人是抱着好奇的心理，他不是说用个去膜拜你的心情，去到现场，但是去到现场的时候可能受到现场的很多这种各种的感染，我相信王林他本身一定是一个非常有感染力的人，我没有见过他本人，我相信他一定在语言上，在思维上，他一定是一个就是跟别人非常不同。
跟窦文涛有点像的人。
真的吗？
我比他差远了，你知道我不是属于能蛊惑人的人，但是我觉得你说的非常对，就是比方说有的教授学问比电视上这些名人大多了，但是没办法，这个教授上电视，大家不看，但是有些人今天你看到电视上讲话的很多人，其实在本质上他的才艺是演说家，可能他的学问没那么大，但这种人专门适合搞普及，就他这种我们叫甚至演说术里面有一种催眠，而且甚至你是演员，表演的最高境界是什么？
真听真看真感觉，你知道我在中国这个草莽社会里见过这么一些人，他有种场咱就说叫大忽悠，这个忽悠起来好家伙我认为当时就可能他自己相信他自己。
那时候他已经举手投足完全就是这个角色了，王林在某时某刻他甚至可能是相信这个时候我用最快的速度跑到山上去，抓一条蛇过来，这个时候他每天这样说重复三零年，你想他那个时候比一般的演员进入角色可能更深，王林他能够迷惑人，刚才说他那些照片，有一些很可能是假的，昨天晚上谁谁就给我打电话，说有一张中国人民解放军二炮歌唱家李丹阳大笑，和王林在一起，王林哈哈的笑着，李丹阳脖子上缠了一堆蛇，而李丹阳像一个共产党员一样这样，我说你不怕？
我怕死了，我那时候照片的，我见蛇我都害怕，我宁愿被老虎咬死，我也不愿意接触那蛇，所以那照片绝对是的。
但是今天还传出来，就说王林说是在床上给女明星开过很多光，现在说他重婚，找了个什么漂亮女秘书这我比较注意的，就是听说你知道一个女明星，当然我不鼓励你说，但你非要说我也不拦着。
是有人在私信里跟我说，说这样一些话，但是他们又没有具体指哪些人，他暗示了某些人，但是我也认为我现在这样说是不负责任的。
可能也有吹的成分。
对，因为私信里没有办法核实，你并不知道他是谁。
广美当年没去，躲过一劫。
你非常遗憾吧。
要不今天你也在照片里。
如果广美你要去了，今天你怎么说这事，其实我是鼓励那些曾经和王林合影过的，比如李丹阳我就问，我说你合影了没有？
他说合影了，我说你看了吗？
看了，我说看出什么来了？
他说吓昏的，什么没看见，一大帮人演出完了，就看耍蛇的，所以在王林照片合影的那些人当中，有些人可能真的仅仅是看了一个乐，有些人的确是无心的，有些人是被利用的，但是这绝不排除有些人我们现在可以点名的，什么刘志军，什么胡长清，这样的人和他们在一起，刘志军你凭什么就认识？
你就能在他们平乡那地方批一个货场，那商人就赚了多少钱，光中介费王林拿一千七百万，所以这确实腐败。
而且更神的是他到底最早的钱是怎么来的？
他怎么就是，现在很疑惑他最早一下子这么多钱他怎么来的？
有人说他有二三十个亿，但是他最早，就是一出来晃晃晃他就变成很有钱的香港人。
王林最早是当地有一个演艺团体，名称不详，有人说杂技团，有人说是魔术团，总而言之是一个走街串巷的，就是在农村那种表演团体，耍蛇，永州产蛇，离平乡非常近，江西产蛇的，捕蛇者说玩蛇，蛇这个东西我跟你说刚才广美讲，我接那个话茬，蛇这个东西在人类久远的进化历史当中，过去人类是它的俘获物，所以蛇对人的这种威胁相当之大，因此我们现在的人可能你根本就没有接触过蛇，但说到蛇有人后背发凉，这是一种本能的恐惧，王林耍蛇，他让蛇听自己话，而那些表演又看又恐惧又想看的那些人一种惊恐的表情，王林看的是很爽的，所以王林变蛇和我们小魔术变绳子的原理一样，但是带来的现场效果是完全不一样，如果大家看到这个视频表演，非常狭小的空间里，王林拿个盆然后弄出蛇来，然后把那蛇就那么一抖，大家惊恐四散，王林拽着你胳膊，你摸你摸你摸，你吓的是拼命的要跑，于是现场的气氛之热烈是一般的所谓特异功能表演难以想见的，在你们的惊恐当中他做什么样的视角都是可以的。
这个你看，马云也有这个辩解，他就是说人类的科学知识是有限的，我的这种好奇是应该是我的爱好，我想追寻它背后的真相，可是他就说哪怕是魔术，我也想知道它的奥秘，但是我有点不明白的就是如果他是确实想搞清楚的话，为什么他不像你那样，就说我想搞清楚，你能不能我给你布置个环境，你到我的环境来，我给你科学测试一下，这样不是更容易帮助他搞清楚吗。
这是一种挑衅了。
可能就不礼貌，他觉得不礼貌。
你的这个做法就已经是个挑衅，你刚刚讲到普及这两个字，我觉得还是要再推回就是比较以前的时间，你要知道我朋友说要带我去的时候，他搬出来说你知不知道谁谁谁，谁谁谁，谁谁谁，都是他的跟随着。
就是说你要知道其实我后来想想，其实我朋友搬出来的几号人物真的都是响当当的人物，他们可能曾经去拜访过王林，但是代表他们真的是他的追随者吗？
我觉得并不真的是，我刚刚讲到王林他可能真的是一个谈话技巧非常好，有些人他们遇到这样子所谓说自己有特异功能的人，他跟你说几句话，有些人的话语是有抚慰人心的作用，他就觉得说你在我身上施行了一些所谓的神机也好，神功也好，他们可能成为朋友的关系，这个东西跟你去追随一个，膜拜一个把自己造成神这样子一个人，我觉得意义上是不一样的，但是因为就是因为那几个艺人，那几个名人的加持之后，他就可以拿，真的是加持。
实际是名人加持了他。
就是在演。
广美你说这事和文涛说的事不一样，文涛说的意思是马云他为什么会有一点求真的态度，我认为这件事情恰恰是全部问题的玄机之所在，马云心里边有一个小鬼，就是充满好奇心，对神秘现象充满了渴望，于是他想在现实生活当中发现那个鬼的踪迹，于是他在王林那看到用一句哲理一点的话说，人们看到的正是他们想要看到的东西，也就是说马云并不是想求真的，马云仅仅是想通过见证来证实自己心里边的臆想是可以确证，我说的意思明白。
我听你这个声音那么像央视第十频道那个纪录片解说呢？
他就是。
正是他们想要看到的东西，我跟马云认识，很多很多年前马云在北京比方说那个时候号称什么俱乐部，现在俱乐部遍地都是，什么私人会所，会所遍地都是，很多很多年前很少的，马云他跟我见面的时候他问的问题都是这个怎么回事，我说这个怎么着怎么着，马云说那个怎么回事，我说那个是怎么怎么表演，马云说我看了另外一个你能解释，他永远是这样，我跟崔永元做过二十多集实话实说特别节目，把这种所谓的特异功能表演的全部秘密整个来了一个大兜底，小崔后来总结这个节目全过程的时候他说了这样的话，说你看，你说这个是假的，他问你那个，你说那个是假的，他说那个，作为一百个观众还是老问题，说那第一百一个请问是怎么回事？
而且你知道这个东西聊到极致，实际上我认为就跟辩论中医西医一样，实际上就说不清，真是就说不信的人或者说信的人到最后是没办法的，为什么？
我记得二零年前的时候有很多大师，这大师那大师，因为他最后到了一个阶段之后他就是变成哲学了，比方说好让我这个大师，你说你能不能接受我这一堆科学家的检测？
他讲，我的这个气场本身不能容纳不好的情绪，因为意念，意念发功那么周围坐着的人他需要给我一个气场，如果你们都在怀疑，这个气场不好，我发作不出来，但是如果周围是信徒，这个气场对了，我确实能意念，相对你说要说到这种程度科学也没有办法。
科学是有办法的，比方说有一个大师声称他能够把封闭的药瓶里的药片拿出来，那科学家如果做实验怎么做？
我可以考虑你的情绪问题，但是我不用这个普通的药瓶的，我去用试管，然后在高温之下烧一个瓶子，里边放上一种特定塑料片或者药片，请你在任何时候，任何情况下你把它拿出来吧，你选择你情绪好的时候，但是特异功能大师没有一个人能完成这样的实验，因为如果你要把它拿出来一定破坏这个试管，这叫破坏式样的唯一性，如果你破坏了你想把它再回去，可逆，它不可逆，因此特异功能者一定不做这样的严格的实验，因为这样它一定露馅。
是，这个可以解决一种客观的问题。
你说还要讲个李连杰干妈的事。
李连杰有个干妈。
谁都有。
干妈叫赵群学，是个普普通通的没文化的老太太，中国在上个世纪八零年代的时候曾经兴起过一阵研究特异功能的热潮，而且很多国防科研单位也接触了，大学院校接触了。
钱学森就写文章。
那是因为全世界苏美冷战时期美国苏联都相信如果研究思维传感控制对方的指挥员的话，那将不战而胜，当然闹腾了几十年，研究的结果全都是瞎掰，就没有任何确凿证据证明特异功能存在。
你说他干妈。
在这个背景下李连杰的干妈被请到了北京某一个著名的研究所，她的公布就说能够把茶叶的味道给你变了，其实你随便放个鞋垫放到茶叶里味道也一定变了，后来这位老太太因为没有任何拿的出手的所谓科研成果，就回去，但是李连杰对这个干妈的尊敬和崇拜以及按照干妈的指定去做出人生的许多选择，在李连杰的书里以及在朱军那个什么艺术人生的节目当中都曾经专门披露过，所以我认为李连杰是个非常好的人，但在认识上有那么一个小弯，他可能拐不过来。
你还有什么问题？
愿意相信世界上有特异功能存在
我这样子讲吧，就说其实我自己是一个相信有特异功能，这件事情存在的人，我说真的。
我只比你多两个字，我是一个愿意相信特异功能存在的人。
对，因为我自己曾经遇过一些人，但是我觉得这些，起码我遇到的这些人他们并没有用他们自己所谓的特异功能去敛财，就敛财。
你怎么证明他有特异功能呢？
其实所谓的特异功能并不是什么变蛇，会隔空取物这种东西叫特异功能，其实我觉得去理解，去读你的心思。
读心术。
读你的心思，然后了解一些你现在的状况，在你跟他完全没有任何交集的情况之下，我觉得这也是一种，这也是所谓的一种特异功能。
好，你修正了特异功能的定义，作为一个人的标准定义是超自然力，是上帝的奇迹。
《锵锵三人行》，有些事情可以很快就知道秦海璐她的人生观、婚姻观、男女观，比如说我就觉得她很显然是挺强的，你是讲究绝对的男女平等是吗？
没有绝对的，但是我觉得这个东西它是在于一个自愿的，就是如果你自愿就主动和被动的一个关系，你如果是说主动的我可以爱你，我允许你对我做任何事情，我不要求平等，我不要求这个权利，但是有些事情等于是被动的，我可能就要要求这个平等的这样一个东西。
女为悦己者容很正常
主动的接受不平等，在被动情况下一定要平等，所以平等是一个防卫的手段，出击的手段就是爱，防卫的手段就是平等。
那你对女为悦己者容怎么看？
女为悦己者容我觉得正常。
套用她的逻辑也是对，只要是她愿意做的，这个就是爱，被强迫的就是那什么。
我可以给你讲讲了，这事到了韩国就不太一样了，最近说是七月二十五号韩国电视台播了一节目，这综艺节目弄得都跟戏似的，但是也是真事，说这么一个女的怀孕三个月她老公就揍她，一边揍她就说你太丑了，你看你什么下巴，就是她地包天，而且就是说骂她的时候这个女的就说你臭死了，为什么说他臭死了呢？
这个女的因为地包天牙齿咬合不好。
什么叫地包天？
下齿我们要兜齿，你看她演员会演，地包天，就是因为这样你就咬合不好，咬合不好吃饭的时候就容易有残渣，然后就口臭，就是说她老公一边打她一边臭死人能这么臭，搞的这个老婆一天刷十回牙，这么一个这么惨，然后她老公他离家就不回家，但是在韩国几十家整容机构的帮助下，这个女人经历了七八项微整容，然后最后电视台这个节目门一打开，一下他老公都傻了，完全就不认识，这个女的，完全大变样，就跟原来不一样了，然后这事主持人赶快问老公，你还离婚吗？
这老公说这个整了容之后突然漂亮了这么多，离婚的事等我考虑考虑再说。
真人秀？
是真人。
是排好的？
是真实的故事。
这特别像电视购物，像植入整容的韩国的整容技术植入的广告，真人广告。
但是我为什么觉得这个里边实际上有一个我刚才问她的问题呢？
就是你看其实我挺尊重女性这么一说。
是吗？
我一看，汗颜，我一看我有点不太舒服的地方是什么呢？
就是说这个老公对这个女人这样，然后是因为我丑，可是我整好了咱们的婚姻就又好了，你就不离婚了，那反过来说我要是老婆我能说你那大金牙你怎么不去整一整呢？
我会，但是我第一个问题是在于说他们结婚是为什么？
为什么要结婚，结婚三个月就开始暴打暴踹，那你结婚的时候这老婆长什么样。
怀孕三个月。
这个怀孕是不会引起兜齿的，这个是非常重要的一个，怀孕是不会引起，就是她可能会有黄褐斑，就是会有斑点或者是发胖、浮肿，但是你让他这个是绝对不可能的，你结婚之前你就应该知道说这个，那你们是以感情为基础结的婚，还是说所谓的政治婚姻还是商业婚姻，还是什么？
你不能容忍她怀孕之后，为什么是怀孕之后不能容忍这件事情？
也有可能是当时好看，结了婚之后慢慢的。
被打兜齿了。
她不光是兜齿，他是说她没一个地方好看，你知道就是说这女的。
那我就是说他怎么娶进来的，没一个地好看的，她是蒙着盖头进来的吗？
就是没见过的人。
她怀孕三个月的时候是不是那个时候就不能有房事的那个阶段。
那结婚之前是蒙着脸吗？
房事。
那你知道始乱终弃吧，有很多结婚的时候是一种感觉，慢慢的就不喜欢了，这是有个生意上的问题。
这就传说中的爱情只能坚持三个月吗？
三个月，你又给缩短了，我听说三年。
三个月。
惯常的说法是七年之痒。
就三个月，你知道我就不禁想起他们老讲那个韩国其实还是挺男尊女卑的。
我曾经跟郭在容导演聊过一个事，就是《我的野蛮女友》的那个导演，我曾经有一段时间特别喜欢看韩剧，我觉得韩剧真的太好看了，就是为什么男人都那么好，又帅然后他又懂得爱，还忠贞不渝，然后还都是富家子，永远都是白马王子跟灰姑娘的故事。
就白日梦。
对，我觉得太好看的，我觉得富家子怎么会有这样的一个爱情观，就让你觉得特别的美好，后来我就问了一下郭在容，我说韩剧在中国大陆的收视率特别好，包括在日本，我说这是为什么？
你们韩国男人真的这样吗？
他说你错了，他说我们韩国男人没有这样的，所以我们才要把韩国男人拍成这样。
说的非常深刻，这弗洛伊德原先讲梦越是做的美丽，说明现实越残酷，最简单的比方。
韩剧在韩国收视率也非常好，是因为韩国的女性特别希望自己的男人能变成那样。
我有个朋友台湾的，他跟个美国人离婚了，后来他娶了个韩国人做老婆，我们一起开派对，在美国人家里开派对，我们在聊天，那个女的就拿了两个木头榔头就在后面敲他的背，就当着我们的面，就这么敲他的背，你知道美国人多女权，周围几个美国女生全看不下去了，趁着台湾学生上厕所的时候，所有人都对那个女的说你干什么这个样子？
他说很好，很好，我应该这样帮他敲，韩国女的训练成这个样子。
这算好的了，韩国最出名的就是说战前战后你记得吗，说二战之前韩国都是男人走在前面，女人走在后面，二战之后就是改了，女人走在前面，男人走在后面，为什么呢？
因为二战留下很多地雷，这对韩国男女。
母性的伟大，光环这就是。
真的就是我就觉得这个事说明就说你看这也叫女为悦己者容吗？
对，但是关键是说这个节目的结尾是什么呢？
刚才你说这个，就是这个女人也同意了吗？
不离婚了。
是个美容公司的广告。
女人达到了满足，她可以继续跟她老公在一起生活吗？
对。
悲哀，我只能说悲哀，如果是我我一定不会，那我也会就是说你在这样的一个情况下，我还觉得你不帅呢，我要跟你离婚。
对，我现在这种漂亮，市场变了，行情变了。
就是如果是说用这样的一个外在的一个东西去衡量两个人在一起的标准的话，我觉得大家是可以互相的。
互相的前提是男女都有自己的经济力量，现在有很多的很多的婚姻是比方说女的讲什么干的好不如嫁的好，她嫁的好的标准是找一个上市集团的主席，她一开始就是在经济上完全的不平等，所以这个时候等到她一结婚好像是人生的一个阶段终结了，好像是永远解决了，其实是完全另外一种生活，那种生活就是说她今后生活的唯一依靠就是这个男人对她的喜爱。
不对，而我这个跟你有一个特别大的一个反向对这句话的理解，就是说干的好不如嫁的好，我举个真实的例子，我姐姐，我姐姐跟我姐夫两个人结婚，我姐夫是一个印刷厂的一个老板，一年大概三十多万的收入结婚的时候，但是我姐姐就说你干的好不如我嫁的好，因为我姐夫把三十多万钱全都给她，什么叫嫁的好？
它不是一个钱的问题，而是一个心的问题，你嫁一个上市公司的一个主席董事会他是坐拥十几亿身价，每个月给你一千万对他来讲算什么呢。
女人要的是男人的全部
我觉得不少了。
但是对他来讲不算什么，可是对于三十万的我姐夫来讲那个是他全部。
所以女人要的是心。
不是，女人要的是男人的全部。
对，就是说你有什么不重要，重要的是你有全部。
你有什么都得拿出来，这就叫嫁的好。
这才叫嫁的好。
所以你看我跟女的还真是不一样，我觉得我要是当个小三什么的我就说那你一千万，管你百分分之一，千分之一，有一千万当然好过三十万了，我花的多美。
但是我给你讲，女人对这个东西其实并不是特别的看重，你知道其实当小三你有一千万的时候你一定想要他全部的，不然的话就不会有这样的一个斗争存在，男人就不会为难。
广州人有句话就是你是求财呢还是求气呢？
我看女人就是求气呢。
对，她就是一个全部，你到底用什么样的心去对待她，所以嫁的好我觉得就是说你嫁的好是这个人到底是用什么样的一种方式对你好，他可以用钱来表达，他也可以用他的所有的全部的情感，但是我觉得这个东西就是说，那我就是不如我姐。
那你姐夫现在每年得超过三十万，在你姐姐的催逼之下。
超过了，但是我那天发了一条微博，我也说我姐，我姐说半夜说我姐说老公我想吃泡面，然后她老公说很晚了，老公我想吃泡面，那我下去给你煮，家里没有泡面，那我下去给你买，然后我姐就说等你拿回来的时候都凉了，我姐夫那你到底想怎样？
所以他常年印刷厂每年只能三十几万是吗，没别的空干别的了。
我觉得就是说作为一个老公在半夜的时候她各种各种要求，然后他最后你到底想怎样，我姐就说老公我想吃泡面。
对，这当然的，他提供了一个女人梦想中的男人的样子我觉得，就是你姐夫。
够了，我觉得女人就这样就够了，你只要问这个女人说你想让我怎么样，你就满足她的这个东西就完了，如果说你觉得你能力不行，你就不要去，那就我确实不行，我做不到这点，你不要应了人家你还做不到，这个是诚信问题，在美国这个信用是非常重要的。
记住了，以后有女人的话泡面多买一点。
她们这个女人讲的故事都是这样的故事，就是女人很高，男人很低，最后也是低姿态，就男人为女人服务，可是实际上在中国广大受压迫的妇女当中，这样的故事是少数，大多数的故事那都是打，你知道我都给你说。
不要说这是泡面，咱就说四川现在很多农村里我看到的还是一样，男人不干活，男人就打麻将，到现在还是这样，活都是女人干，就中国我还想说一个事，最近也是一个新闻，就是说女人为男人做到什么程度，是黑龙江你也是东北的，黑龙江你听说了吗？
出现一个残杀少女的案子，那少女才十七岁。
匪夷所思。
匪夷所思，这个女的怀孕了，孕妇，在街上倒地，然后这小女孩扶她，然后就说你送我回家吧，送回家原来是这个孕妇为了满足她老公，想给她老公找一个处女、少女满足她老公，骗回来这么一个，回去就给她下药，下药就把这个女的猥亵的还是怎么着。
迷奸。
迷奸，完了就弄死，后来说你为什么这么干呢？
这个女的当然自己也有短，据说她以前就是给她老公戴过绿帽子，被她老公发现，然后男人的这种占有欲我就发现耿耿于怀，没过两天就说这个，老说这事，最后她觉得对不起她老公，所以她就用这样一种方式来补偿，就这样你知道，因为她怀孕了，现在法律还不执行她，但他老公不就关起来，听说他老公还在抱怨她，都是我老婆把我害的，害到今天这个地步。
我只能说明这两个夫妻还是有感情基础的，就是老婆愿意为了老公去做诱骗这样的，然后老公对老婆的爱也很深，你诱骗来了我就尊随于你，即便我要付法律责任。
但唯一一点不可解，整个事情唯一一点不可解就是你奸就奸了，你何必把人家杀了还要碎尸呢？
我觉得这就把矛盾的性质完全改变了，你本来只是一个最多只是一个强奸的罪名，你现在是变成一个杀人的罪名。
当你不想负强奸罪的时候，你负的就要是杀人罪。
我看到的报道是什么，就是最后杀人说是男人的主意，当然这都是报纸上看来的，就是说所以就说到底强奸没强奸成还是个问题，就是当说就准备强奸的时候，据说是发现小姑娘来例假了，来例假了然后这个时候说她老婆还说，说要不就算了吧，放她走吧，但是你看男人这个时候实际他知道厉害，这怎么放走，一放走两口子不都进去了，所以一不做二不休弄死她。
坏事不能做，做了就连环的坏下去。
没错。
人生就是这样，不能做坏事。
所以你从这些故事了得到什么启发吗？
海璐。
我从这些故事里头得到什么启发，我没什么启发。
说起整容我最近也是体会挺深，因为你看我为了防止我这个胖我现在都不吃晚饭，就这样虐待自己。
你也整个十七八道。
他们都还说你实在看不出什么变化，就说减肥之难，但是你看现在你们明星，我那天在节目里我还说呢，我说你说这个明星你就可见人世的轮回因果，说本来是出身贫寒，吃不饱穿不暖，所以去当明星，结果当了明星之后还是吃不饱穿不暖。
是不能吃饱也不能穿暖。
对，就是弄成这个样子，你看我现在看到的很多报道，就是说什么谁，黄晓明就为了演个电视剧中间要光一膀子，就那么几秒钟的一个镜头，那吃什么，早晨就是基本上喝果汁，到中午吃什么白水煮鸡胸，不能有盐，不能有油，还有一个谁刘德华，因为我自己减肥，所以我就注意他们吃什么，后来他们说在片场刘德华吃饭很神秘，他从来不跟剧组吃盒饭，一吃饭总是自己单独的，就是说这是个很神秘的事，谁都不知道刘德华吃什么。
我知道。
你给我们说说。
你先说。
我不知道。
你不知道。
他们说谁都看不见，他不让人看见，就助理拿点什么给他。
他只是不吃淀粉，他或者正常的摄入牛肉，然后等于是蔬菜什么的，他只是跟我讲说他不吃淀粉，淀粉一个是会引起脂肪代谢会特别快，会容易老化，还有一个他吃他确实要很注意，因为他是乙肝患者，所以他每天其实吃很多保肝的药，所以等于是说他不能摄入太多的脂肪，因为脂肪肝会很容易引起他的病变。
这为了健康。
真是，再八卦一点。
他每天健身，无论多晚。
他老婆呢？
他老婆很漂亮。
我是说什么呢？
就说身体我不由的想起一句话，就是崔健曾经讲过一句话，但是他们搞摇滚的就往往脾气不好，就是说整个亚洲娱乐工业就是消费年轻人的身体，我觉得当然某种程度的形象造型全世界娱乐工业都是一样，但是你确实觉得我给你看看这些图片，他们说韩国练的最狠，大陆其实没几个男明星真能光膀子的，你看这是韩国的几个组合，这都是小孩，他们现在听说韩国一员有的时候签约都要被迫整形的，你再看下边，韩国的这个组合，再看这是黄晓明肌胸你看练的真跟鸡胸似的，你再看下边，刘德华，这家伙六十多岁的，他有六十吗？
五十。
五十，对不起，五十多岁的人真是，穿开裆裤一样，这个海璐说。
这个我是真的觉得是有一点太让我惊讶了。
周杰伦练出了乳房的效果，我跟你说我听说不是，说周杰伦这一两年，按说周杰伦这都算创作歌手，他都是这样，说他得益于什么呢？
他有个朋友哥们就是开，搞健美教练，他们这个去哪随身就跟着，他就是要练出这个来。
是不是这些男明星的经纪人都是女的。
不，这个是这样，因为周杰伦好像他也是因为身体上面好像是有什么病症，所以他必须要有一个。
都是乙肝患者得练成这样。
韩国父母会在儿女十八岁时送其整容费
他不是，他是真的是有什么病好像是心脏还是怎么样，所以他必须他要有氧的一个，他是有遗传病好像，关于韩国整容这件事情就说我之前我也问过他们，我有韩国的朋友，我们拍《钢的琴》的时候是韩国团队，韩国有因为整容业的发达，在男孩子和女孩子十八岁成人礼的时候，家长会送给他们一笔钱，他们没有成人礼，就礼物没有，是给你一笔钱让你去整容，它是整容费，所以等于是因为这样的一个东西，我不知道韩国人为什么对自己的面貌那么的不满意，所以大家都会去整容，十八岁成人的时候，成人礼会得到一笔钱，然后去整容，为什么韩国的偶像团体特别的能够吃得开？
我觉得这个是源于荷尔蒙本身的这样的少女情窦初开的这样一个激素反应，我觉得就是他生理的这样一个需求对这个男人的一个想象。
是不是因为观众群师奶比较多？
女性观众比较多，我相对好莱坞的著名的男演员那都身材很棒。
跟好莱坞大明星。
那些男的个子也不高，靠肌肉成大明星的不太多的。
不是，我觉得崔健说那个话是有道理的，为什么消费的是年轻人的身体？
老年人的身体你是消费不了的，老年人拼的已经不是身体了，因为他其实拼的是智慧的部分，所以你说好莱坞的大明星基本上成名的没有年轻的，他们没有，没有年轻的。
那就是消费主体的问题。
当然。
中国的消费主体是小孩吗？
当然，中国的消费主体这个是被家长养成的，就是说孩子你要什么，永远现在无论什么样的家庭，无论你月薪多少，一定是以孩子为中心的，那当然是消费年轻人。
所以中国这么幼稚搞的很多个玩意。
你一定会给你孩子最好的，在你能力范围之内是最好的东西，所以你会为了这个孩子，为了孩子连婚都不会离，你当然是小孩当青少年了。
我认识的那个好爸爸他追什么星？
他追的就是他女儿的星，她女儿追谁他就追谁，不惜一切代价跟女儿搞个明星照片什么签个名。
秦海璐不也是吗，偶像追随她追随。
对。
偶像看《锵锵三人行》，她也来《锵锵三人行》，不过这偶像岁数不小。
我是喜欢老男人的那种。
今天是两位许老师，许子东老师还有我们的徐皓峰老师，徐皓峰老师咱就知道算是武林中人，写的《逝去的武林》咱们曾经在节目里聊过，而且他写的小说大都跟武功有关系我看，最近你听说了吗，说新闻天山论剑，说十几个武功门派的掌门穿着各种各样的传统服装就论剑去了。
比武去啊。
不比武，我觉得是不是天山旅游的一个行动，所以也挺有意思，纷纷就声明什么峨嵋派的研究会，峨嵋武术研究会说怎么就出来个掌门呢，怎么我不知道啊。
对，因为他这个其实有传统，有一些人说掌门都是属于武侠小说的，其实不是，就是像武林大会，其实是武侠小说模仿民国时候的一个很重大的事件，因为当时民国的时候国民党一共办了两次国考一次杭州的武林大会，他当时是分成对抗比赛分成拳脚，分成长兵器对抗短兵器对抗，而且当时是要选出第一名要成为国士的，以前韩信成为国士，国士无双，但就因为竞争太激烈了，各帮派其实都是地方最大的乡绅跟地方政府，推出一个武林人士去比的，所以最后到决赛的时候咱们就干脆不要决赛了。
地方利益集团摆不平，广西、澄城什么摆不平，现在没有武术比赛了吗？
现在都是套路表演，其实这个是民国之后就清政府推翻之后，因为清政府都觉得中国人弱，这时候他要强国强主，其实建国之后也曾经沿袭大会的形式，但是那时候咱们经过了八年的战争，中国人的战斗意识更强，中国人不但是武术对抗赛会死人，打拳击比赛外国人没事，中国人一打就会死人，打拳击，所以就由对抗变成表演了。
所以现在他属于全运会下面的项目吗？
武术是啊，但都是表演性的。
没有真的实战的。
没有。
那么实际上能有实战价值吗？
就说现在最好的武术师，他们真能打吗，就说真能有杀伤力吗？
他杀伤力其实是很强的，因为等于现在练武术的人因为网络的原因，还是有一些福音，所以网上的福音是把当年大概是五零年代有一个杨式太极拳就他只身到泰国去开拳馆，那个人叫董虎岭，他打的那个录像当年是拍成电影了，但是一直作为秘传我们都看不到，现在在网上公布开了，董虎岭当时就在泰国的银行里边用太极拳击败了两位泰拳王，而且你一看他打的太极拳，就完全就像一头老鹰在空中低悬这样的一个太极拳。
山西镖局大佬曾击败日天皇御用武士
那么像那些电影里反复出现的，比方说峨嵋派、少林派跟一个西方的打拳击的人打，那是实际上从来没有出现过是吧。
不，他实际上是出现过的，包括在清朝末年的时候，清政府因为当时山西的镖局，他们山西的镖局的镖师都是很厉害的，然后就请了一个镖局的老大，本身也是乡绅，这个人都称他为车二先生，然后他是在天津就把他请到天津那去击败了日本天皇的御用武士，清政府还专门给他立了一块碑，就是给他立的算是五品军这一场比武，而且你看现在以色列的特种部队还有俄罗斯的克格勃训练的时候其实都是训练中国武术的项目。
我有一个失望，这个失望就是体育学院武术系毕业的一个武打的明星，他讲的就跟咱们武术的这一套不一样，他听了我说之后，他就说实际上我跟你说也没有这么悬的，就比如说体重，一个体重二百公斤的你肯定打不过体重一百公斤的。
一百公斤打不过两百公斤。
对，就是轻量级的肯定打不过重量级的，这是个很简单的道理，你看他就是这么来理解这个问题的。
但是如果练出穿透力就不一样了，你如果按照体重去打他有一个，但是如果练出穿透力呢，他就等于我拿着一个匕首跟一个赤手空拳的打，这就是老年人可以打年轻人体重轻的可以打体重重的。
武侠小说里常常出现这样的情景，但实际生活中有没有这样的人出来表演呢。
李小龙就表演过，他表演的那个寸劲就是穿透力。
你比如说有人就说了，说李小龙跟一个体重比他大一倍的拳击运动员打，他打人家一下没事，人家找打他一下他受不了。
不不，他打别人一下，那个人就得趴下，因为他穿透力直接一上来就穿透他的内脏了，我一拳把你的肝打坏了。
现在多少人能像他这样的打拳。
起码我的演员，就我拍过两部电影，我的演员于承惠于老他是可以的，就是因为他跟年轻的我们组里年轻的小伙子试过手，因为穿透力可以弄得很慢然后放到，我如果是很慢的放到你那，稍微做一点力的话就年轻人就受不了，他那个力量就到里边去了。
等于是有气功。
你说气功也可以，说一种特殊的用力的方法也可以。
习武之人私下比赛实战含量十足
我觉得我们所理解的是一种就说好像物理学，有人说其实拳击运动员也需要练这个，等于说你能不能把你的体重集中在拳头上，这当然是有劲，但是好像还不是你说的这种穿透力。
因为武术他是涉及到一些秘诀的东西，这个不能讲，但是我可以做一个比喻，但凡学拳的人老师要为你一生考虑，如果你落魄了怎么办，所以一般学拳的老师会教给你一些杂耍，你没钱了你可以到街头卖艺，然后你学的一个最基本的杂耍就是我拿手可以把一个砖头给劈断，他里边其实有一个很巧妙的力学的东西，所以他那个穿透力你要练出特殊的肌肉跟韧带，但是他还是很科学的一个力学的方法，而且劈砖头的方法如果学生的领悟力好的话，他可以用到实战上，这里边是有他的力学道理的，但是他是通过几代人揣摩出来的，就必须得传给传人。
那么从武术的发展来讲，现在只有表演没有实战，会不会长久会妨碍武术它的实战的价值包括它的人文跟艺术的传统？
是，但是这个是指的在普传的方面，在所有真正的传人，所谓传人。
高人那边就不断的。
他是一定要实战的，而且实战是。
他们在什么场合来实战呢？
其实就是在家里。
私下私会，不能有合法的一个场合来让他们。
对，包括真正的太极推手这个东西，他不是说咱俩这样推搞搞力学，太极推手的原理什么，就是说大家都是玩大杆子的人，玩两丈长兵器的人，然后你把我打败了也不好把你打败了也不好，你到我家里来，咱俩一碰，其实那个劲都是大杆子的劲，两丈长的兵器的劲，然后一碰上之后你的水平我知道了。
会伤人吗？
会。
也伤人。
如果控制不好就会伤人，为什么有的时候光是手咱们碰完之后就不敢接着往下比了。
这也是武侠小说常有的桥段，就是有现实根据的，武侠小说常常有这样的情况，对面稍微一动纹丝不动，这边已经知道了，不在一个层次上，不能，刚才张牙舞爪，现在知道不行了，对不对。
一看见徐老师就老想讲武功，其实人家是北京电影学院正经的老师，而且自己也拍电影，所以我说其实可以讲讲现在的中国电影，最近我们老聊，你像最近我们聊《小时代》，我昨天晚上看了一下，我真的我感觉没有他们说的那么差，那天我提了个话题，我说咱们有没有冤枉。
我批判《小时代》那集还没播呢。
对，我现在再说，也许过去我在没看的情况下听他们很多骂成那样，我看了之后我真的觉得还可以了，你作为一个青少年电影，其实有一件事我挺不同意，就是他们老说郭敬明特别富华，好像特别虚，其实我自己的感觉他很真实，他反映的这种小女孩很真实，我敢肯定这是个小女孩就爱看这个电影，因为就是小女孩聊天的内容，小女孩就是谈恋爱就是互相吃醋，他很真实，你可以说他不深刻，但是太真实了，而且他提出的这个概念，就说在无边的黑暗当中我们每个人是个小小的星辰，也有小小的感动，你比如对于高中生来说，也许姐妹们一块为了一个比赛大家出了把力，那种友谊或者为了谁的男朋友大家互相帮扶了一下，他们的生活可不就是这个吗。
那赤着脚从高速公路奔下来，那是没赤过脚的人才编出来的桥段，你要赤着脚去奔一下看看，那几个小妞开玩笑，真实个鬼啊。
那是他想像的浪漫，那这种浪漫。
但他自己要脱了鞋在高速公路去奔一圈他就知道了。
我觉得你这个用来对郭敬明的要求是有点老人要求小孩了，大家是因为先不喜欢郭敬明以及他的小说以及他代表的东西，所以把这些东西全放到一个电影里来了。
他的电影浅薄这个大家都公认，但是比较可怕的是这个浅薄真的真实，就是你周围生活当中的人真的这样浅薄，可怕的不是他的电影，可怕的这样的电影还真反映了我们这个时代，这才是大家比较不舒服的地方。
所以我说他很真实啊，这个意义上很真实，他拍出来这种小女孩的梦，包括郭敬明，这是他能想像的最好的世界了。
而且还有自恋，把所有的男演员都搞的跟他自己一样，个子高一点的。
他是有个自我表达，其实他不是骗钱，他有他的诚意，自恋也是诚意啊。
我最佩服他的就是一个镜头，整个小时代，就是他最后出现无数的服装广告，全部出现在一个屏幕上，赞助，不得了啊，这么多的品牌都赞助啊，你想一千九百四十二能找什么品牌赞助啊，那完全没办法，他真的有赞助，你武侠片你也找不到这么多人赞助。
电影是诗意表达而非逻辑演算
我觉得电影的类型真的很不一样，你不能拿郭敬明的电影，他也是一种类型，咱们这个电影学院老师不说话咱俩没完没了，最近为什么提《小时代》呢，因为大家老在说现在出来了一种叫做烂片消费学，就说为什么现在中国那么多的烂片，甚至有数据表明，就说公认的最烂的最雷的那个电视剧，可是为什么索福瑞公司出来的调查结果都是高收视，这种现象您怎么理解？
现在不但是中国，就是全世界的电影他都是处在一个没有正餐的一个时代，包括咱们非常热衷的就是拿价值观，拿时代的问题来评论小时代，但是可能小时代放到国际影坛上边人家一看这就是一个小妞的电影。
小女孩的电影。
其实就是属于一个电影文化里边的一个配餐。
美国的大西洋杂志评论，他说是个畸形的中国梦。
我跟你讲，我看了《小时代》之后我必须说我认为大西洋杂志的这个报道言重了，太言重了，就是说话的言，言重了，甚至我就觉得我怀疑这个记者是个什么人，太上纲上线的。
是个女的一定。
太上纲上线了。
对，其实我们在电影学院，我当时学电影的时候学完之后现在实践来拍摄电影，也是有巨大的惶恐，因为现在电影跟我们学的完全不一样，他是另外一种，如果拿打保龄球来做比喻，最初的打保龄球只要你把直线对准了，打中间那个，一个直线扔过去就下去，但是你打的深了之后肯定不满足于这个，你一定说我不打一个直线我打一个弧线，这个球是螺旋的，我通过螺旋率都打倒，这是玩保龄球的乐趣，其实我们当时受的电影观念都是让我们打弧线，叙事艺术是折射的艺术，现在变成了什么东西都要直讲，叙事艺术电影小说他其实都不是一个逻辑的艺术，而是一个诗意的意会的，但是现在你看所有的剧组讨论的本子都是说逻辑怎么怎么样。
对。
你学的是打弧线，但是时代要求你打直线。
学的是太极推手，但时代要求拳击。
时代还要先听制片人，制片人钱从哪里来投资多少钱，怎么能拿回来，所以他们现在的不是把那个保龄球打下去，而是关心这个球本身是金子做的，这个不是木头做的，打出去的方法是不一样的，用这样的来宣传，整个电影工业。
商业电影不在于包装而在于大众共鸣
你看像学术重点又开始转移了，我们上学的时候包括老师对我们的要求，其实是一个参悟式的学习，就所有学艺术都是参悟式的，电影的艺术是空间的艺术，然后你就要通过人物的情感跟人物关系的变化，你要通过空间的变化来表达出来，这个其实是挺难的，一般来说学生到三年年级可能能够悟到这种东西，我当时比较迟钝，悟的比较慢，感觉不好，但是后来等我悟到了之后发现这个算是最高的一个学术重点，在当代都被轻处理了，这个时代已经不要求构图，不要求空间变化，你只要有鲜明的形象的累积或者一个很快的剪接节奏，你就可以成立了。
对。
片场的排期，好好的陈凯歌切磋一下。
你像是我在台湾他们讲九把刀拍的那个，他很多老导演也会觉得就说时代改了，说这个片子他也觉得没有什么不好，《那些年追过的女孩》，他会觉得就说原来拍电影也可以很简单。
那个电影挺朴素的。
对，挺朴素的，你要说挑剔，就跟《小时代》一样，你说挑剔他的技巧电影艺术等等，就不必说，他好像不是说这个，但是人们欢迎他也有了另一种欢迎的理由，这跟以前我们一直钻研的又不一样。
九把刀他网络出名的作家，可是他的电影异常朴素。
他那个电影其实才是真正的商业片和大众电影，因为我们概念里的商业片和大众电影不是商业包装，或者是商业元素，而是说你一下契合了这个时候的大众心理，大家有共鸣，最大的商业是大家有共鸣，但是现在的好多商业片都是把他做成一场热闹。
做成一场秀，而他那个只是一场回忆，所以是情况不一样。
对，现在都弄的跟一个晚会似的有的电影。
都跟时装秀一样。
中国花了三十年还没学会拍商业电影
你看对票房，《西游降魔片》、《北京遇上西雅图》、《致青春》、《小时代》，就说中国现在一部一部过亿甚至过十亿这样的电影，这些对你们的电影人带来什么冲击啊？
让我们在制片方面前更无力，因为中国环境，以前的中国人他办一个事情几个人谈的，其实是大家在磨合一个分寸，就一起办事的一个分寸，其实中国人以前传统的他是特别讲逻辑的中国人，你像一个礼教的国家他就是一个逻辑训练，然后办事说话，一个身份很低的，卖烤白薯的人我可以批评富甲或者批评高官，我一定要讲出理来，但是后来在我们小的时候就是我出生之后，黄金时代大家到了八零年代之后，开始觉得用愤怒来取代逻辑，什么事情我急了这事就可以办，他就取代了讨论。
声高就是有理。
对，因为我一直在思考，你看包括在美国他发明了电影之后，他其实用了十几年就开始出现最卖座的是一个国家的诞生，他开始从最粗糙的电影有身份的人都不会去电影院的情况，他一下变成有品位的大家可以看的一个电影，他们就用了十年的时间，我们现在改革开放开始尝试拍商业片，我们用了三零年的时间，但是为什么是现在这样一个局面，你照理来说他不应该是中国人种民族出现的情况，因为以前都是外来文化来了之后，都非常喜欢中国，你这个地方是有基础的，包括一些西洋绘画，而现在我们接受商业片好像我们是完全没有任何基础的一群人，我们从最低端的东西发展，而且时间还很长。
锵锵三人行，李艾真是越来越年轻了。
有吗？
本来就年轻，应该说文道越来越年轻了，是吧，他就从来没年轻过，一直就这个样子。
年轻这个字对我来讲已经很陌生了。
可是最近我们朋友圈我有时候发现，是不是有一种叫逆生长的现象。
有这么个说法。
有男有女，我有的朋友长回去，我说你怎么越来越年轻啊，当然他们庸俗的解释，有些人说他是不是跟微整形有关，但是那是另一回事，但有些人是因为精神状态好像看着就回去了一样。
化妆技巧打扮都有关系，发型。
其实有时候是对比的，因为有时候我们见朋友有这个感觉，你仔细想想，是因为我们见朋友通常是一圈朋友见，是这一圈朋友大家普遍老的比他快，有时候是这样，有时候你觉得他年轻，就他没有跟整体水平那么上去。
有些人是不老。
有些人其实是没怎么老。
你看到他年轻了，实际是看不见自己老了。
你就有些人确实是，像杨钰莹这种，多少年过去她还原来那样，确实是有一点点，她再不变老一点我们都已经老了。
我觉得这种可能是成精，不光杨钰莹我跟你说，你看一个照片，最近他们就在微信上，这是谁，这是当年的一个香港的女演员叫米雪。
我米雪，知道知道。
我记得。
五十七岁的米雪，你说真这样她长的合适吗，我都认为她也。
这什么话。
你看，当然这对夫妻也是说不老的传奇，是吧，不老的传奇，你说这对吗。
照片他会有一定的迷惑性，因为他有，然后包括光的问题，一些皱纹的细节的部分就会全部都看不清，所以他会显得只要他的身材很重要，女人，她只要不臃肿她就会显得很年轻。
对，比较有精气。
拐着弯夸自个。
我现在还年轻。
但米雪的确是，她就算不是照片，几年前我一个朋友跟她在一起，那时候见到她的时候她就五十来岁，三四年前，她都还是非常非常的精气各方面都非常好，你仍然觉得她是很年轻的感觉。
这是什么感觉，就是说人都有不老的梦想，最近聊一个什么话题呢，咱们作为养生大师都应该学一学，现在有一个圣地，就是广西跟奥巴马就差一个字，巴马，广西巴马这个地方，我有一次我怎么知道，我有一次主持节目的时候台下拿出来一头小猪，拍卖让我说这就是长寿之乡巴马的猪，活猪就拍卖，说吃了就长命百岁，所以我知道这个传奇，现在广西巴马这个地方因为说每十万人当中大概就有三十多个一百多岁的，就是统计长寿之乡，长寿之乡但是现在那里成了癌症之乡，几万个说肿瘤患者就到那死马当活马医，你到那个地方看那真叫八仙过海各显其能，就有的人你到这你就觉得到了另一个世界，你看到有一个人正在爬，就像狗一样，就是戴着手套四脚着地这么走路，上山，就有的人在干这个。
那是什么？
那是一个长寿的方法？
有可能。
就有些人在干这个，旁边突然一个人就爬上去了，然后有的人是去百魔洞，当地一个山洞叫百魔洞，到这个百魔洞就是发出缓慢的长的声音，能发多长发多长。
气功的练法。
不是，这是为了说癌细胞怕氧，到百魔洞这个地方你这么发声癌细胞就跟氧充分的接触，现在这成了一个传奇的地方，而且有好了的例子，糖尿病的那个，胰岛素不用了，不用了可能也完蛋了，但是高血压降下来了，个别癌症有好了的，甚至很多人就是说死马当活马医，我已经不做化疗了，我不管了，查我都不查，医生说我只能活三个月，可是哥们现在在巴马已经住了一年半了。
所以我觉得这有相信的力量在里面，这个是有科学，根据我不知道我看那个书是不是正确，反正那书上说同样的就是比如说都给维生素，把病人分成两部分，一样同等差不多病情的病人足够多的数量分成两部分，都只给维生素，一边告诉他这是维生素，帮助你补充一下你的一些营养，另外一边就告诉他这是特效药，结果在一段时间之后给特效药的那一边，其他都一样，其他的治疗什么都一样的情况下，给特效药的那一边明显的好转率要比这边要高很多，这是一种相信的力量，所以你不要说巴马那一边到底他长寿的秘方是不是正确的，有没有对的，但只要你百分之百相信，我相信一定是有用的。
而且还有另一种情况。
你去找过王林吗？
没有，但是事实上我觉得有时候人的一些意识上的一些东西他能够帮助效果更好。
还有另一种情况，就是以前历史上有太多所谓疗养圣地，比如说欧洲就有很多，温泉乡，那时候他们相信温泉能疗养，很多病人，很多有名的人都去一些瑞士圣地疗养过，到了那些地方为什么病就好像会好点，命会长点呢，其实问题并不出在那个地方，问题出在你做了什么，你有没有想过就很多病人他去到这么一个地方，他不只是搬过去而已，他是整个生活方法的改变，你比如说举个例子，假如一个人他原来每天喝酒抽烟，半夜熬到四五点，早上八九点起床，然后病了，病了就是不行了，赶紧到巴马延命去吧，一到巴马他还会这样继续这样每天喝酒抽烟，他不会，他会改变生活，然后他说风景好，这空气很好，他出去跑步散步早睡早起，于是病好了，那问题来了，是巴马这个地方对他有效果，还是因为他生活方法的改变，所以重点不在于你去哪疗养，而在你是不是疗养了。
最近我在朋友圈里边也看到一个文章，我也没有去确认过这个真实性，就是拿出来大家聊一聊，有一个文章就讲说哥们俩，说白了就是，两个得差不多的病都是癌症的晚期，一个就决定留在医院里头治疗，传统的治疗方式，另外一个说我反正都这样了，我带着老婆出去环游世界，我给了多少钱然后跟保险公司跟旅游公司说好了，反正我这么多钱，玩这么长时间玩到我死为止，结果玩到后面估计他接着玩下去的话旅游公司跟保险公司就破产了，因为他一直活着，一直玩，他那个朋友已经死了之后两三年他还在外面玩，回来以后一检查各方面全部控制好了，所以。
开心了。
不知道这是真的假的，但是听起来好像是一件很让人有很多正能量的东西。
你们俩我觉得都可以去了。
所以你不相信是吗？
你们俩都打造了那的人的认识水平，就是当他们学了四肢爬行或者等等喝水吸氧之后，他们有人就开悟了，终于明白说在巴马这个地方为什么呢，原来不在于这里的水也不在于这里的氧，而在于这里的人放下了欲望。
我们去巴马爬一圈。
你知道就这种在巴马的外边就是身患绝症的人，他们现在有一个称呼，叫候鸟人，你说的这种催眠效果跟当地的一些传说有关系，他们说巴马这个地方一说起来有个最有名的传说就是在一棵大槐树下大樟树下，说有一个八十多岁的老婆婆在哭，后来人问她说你为什么哭啊，她说我妈打我，人家就去找她妈就说您看您都一百多岁了，你怎么还打女儿呢，那老太太说我让他打猪草他就是不去，我婆婆都骂我了，这个地方就是长寿。
我是今年恰好是几个月前我去桂林干活，才第一次听说巴马这个地方，就当地人劝我说得去那住一段，对身子好怎么样，但是我想现在这么搞下来，他原来就是中国人均寿命最长的地方，当几万个病人踊去之后，明年他就会变成全国寿命最短的地方有可能了。
平均寿命。
拉下来。
全给人拖低了。
而且我觉得去那搞这么多古灵精怪的这些治理方法，吸氧防癌这些，治癌，其实那种地方我觉得通常我们历史上说某个地方的人长寿，你会发现并不只是那个地方，而是那个地带，那整个地带的人不能否认可能地方真的有影响，水、空气、食物都会有影响，但是更重要的就是整个社会的生活的方法，所以这样的一个方法其实是可以复制的，是不需要去那个地方的。
所以他们就说最后悟到的就是原来发现巴马这个村里的这些人他们就是生活非常简单，一年才吃一回肉，就是天天吃素，就穷是长寿的。
我有一个医生的朋友挺有意思的，有一次我们聊天，他医术比较高明，可能很多外国人可能也会来找他看病，他就说中国人跟外国人一个非常不一样的看病的问问题，一个问题特别不一样，通常比如说得病了，中国人会问什么问题，马上问那我该吃些什么，然后外国人一问那我该怎么运动，这真是个天壤之别，他说真是第一个问题，中国人跟外国人是完全不一样的问题，所以中国人更看重说我吃些什么，我觉得吃是养生怎么样，外国人可能他们吃的种类也比较少，所以他们不会想这个事，都会想说我应该怎么去运动让自己的身体。
我们食疗比较看重。
对。
所以我觉得其实有一个问题，就是你今天不管说怎么着，说回到农民的生活方式就怎么怎么样，我们就长寿了，我觉得问题没那么简单，因为你不管说现代社会多么懊糟，人类的平均寿命比古代一直在提高，现在活到九十多一百多的寻常事啊，而且那是什么状态，你知道前一阵说起来我都挺感动的，说上过中央台的一个东北的，他的妈妈一百零几岁的妈妈最近去世了，你知道他们这对很有名，他的儿子七十多岁了，他的儿子自己造了一个三轮车，叫什么夕阳号慢车，驼着自己一百岁的老娘从北边到黑龙江，南边到了海南，东边到了青岛，就把整个中国绕了一遍，就是他娘临死前还在说，我这身体要好了，我们娘俩还要去西藏，你说这夕阳红。
真感人。
其实就是让人开心是最长寿的，你换到任何一个长寿的地方，可能我想都有个共同的特征，就那里的人比较无欲无求，比较开心，为什么，就是无欲无求大家觉得很好，就因为无欲无求的人开心啊，他每天没什么要求没什么欲望，他不用想着说我为什么没得到那个，为什么没有得到这个，他每天就乐乐呵呵的高高兴兴的，我今天吃到这个了，我觉得很高兴，我一年吃一次肉了，我吃肉那天更高兴，像我们天天都吃肉了，我们吃什么都不高兴。
是。
关于什么叫健康生活的各种的民间传说里面有一种很奇怪的路线，也不奇怪，很常见的路线一种模式，就叫反祖，什么叫反祖呢，就说我们今天生活太不健康，我们怎么样才生活好呢，比如说去巴马一年吃一顿肉，就回到过去，或者像你说的，以前的时代多么无欲无求，应该回到那个状态，所以我们总是相信过去人活的比现在健康，比现在好比现在舒服，但事实上另一方面就像你讲的，我们其实人均寿命是不断在变长，可能以前会比我们好，现在很多人又开始研究有没有可能又有以前的好处又没有现在的坏处呢，比方说举一个例子，最近有一种国际上的饮食潮流，已经流行十年了，叫新石器时代饮食法，你听过吗？
就回到人类在新石器时期吃东西的方式，是怎么个吃法呢，有几个特点，新石器时代其实已经开始有农畜业了，他其实要比这个更久一点，就尽量的不要吃养出来的东西，尽量吃采集回来的，或者打猎回来的东西，甚至有人主张应该多吃生食，就是尽量不煮，东西别生火。
那森林里会多了很多牺牲者。
你知道为什么吗，因为他们的理由说那个年代的人其实生活比现在还健康，多吃这些，而且的确你从人类死亡原因来看，那个时代跟现在有一个非常大的分别，就我们的祖先跟我们，我们的祖先很少得传染病死亡，但这并不是因为他们吃的问题，当然有关系，而是因为他们还不懂得养猪、养牛、养鸡、养鸭，我们大部分的人类的流行疾病历史上所有的疫症，都是跟家畜的接触有关的，人类自从懂得养鸡、养鸭、养牛、养羊开始养东西之后，我们获得传染病的机会大规模疫病的机会就增高了，那个时候的人是怎么死的呢，假如不是传染病不是这种病死的话，大部分是受伤死的，因为没有消炎没有阿司匹林没有这些，那时候大部分受伤而死，所以他们就说我们能不能不要再养东西，就打猎，但是我们今天又能够治伤了，挫伤什么，那我们就能够很长命了。
但是可能不见得是，我觉得可能不见得是，因为如果你真的是生吃那些野外的东西，我们不是养殖的野外的，他有很多病菌。
他不吃生肉，是吃生果，生菜。
比如说是外面打猎野食的东西，你记得以前禽流感怎么来的吗？
果子狸。
对，果子狸。
可是这种你真的说人直接接触野外的动物获得传染病的机会是相对低的，为什么呢，因为那个病他的基因转化要从野外的禽鸟到我们身上中间是有距离的，所以大部分都是野外的禽鸟接触了家里头农场养的鸡养的鸭，他们有一个交换，才能够传染到我们，为什么呢，因为人类的基因跟鸡鸭的基因有一部分是能够互换，就是他是要经过这么一个过程，你完全隔我们很远的那些生物，他身上有些东西不一定那么容易会让我们得病。
我一直都觉得传染病这种东西就是因为人太多太拥挤，所以才会有，新石器时代没有的原因是因为那时候人少。
但是这种流行病他可怕的地方是因为人对他完全没抵抗力，一种来自动物的东西，是个大规模，一死就死很多人。
你们俩都可以去了。
所以你说现在你说活这么多，我觉得还有一个问题，你活这么多你图的是质量，你要一个老年，但你的老年是个什么状态，有的时候你就是能活这么多，我跟你说你也生不如死，你知道这几天判了一个四年的，这很凄凉，本来他就是有癌症，靠他老伴照顾他，就是这个老婆婆照顾他，他有一些病，后来老婆婆得了癌症，老婆婆得了癌症太痛苦了，而且这老婆婆有自尊心，很多老人有自尊心，说有个女儿就好了，因为什么呢，在床上屁股生的疮都溃烂，儿子老公要给她洗她都不让，那么你说这样要强的一个老年女士她到某种情况下她活不下去了。
她没尊严觉得。
活不下去，于是乎就跟自己的老头说，我要水葬，你把我弄到江里去，就把这个被子四个角给他裹起来，还说给我个新床单，我到那边去我还需要床单，最后裹起来她老头就把她扔到江里了，扔到江里一时没沉下去这眼瞅着顺流而下，这个渔民就报警，然后警察来了捞起来的时候，老婆婆就已经淹死了，然后最后法院判，那全街道的邻居包括儿子都痛哭流涕的给说情，说是儿子也很忏悔，我们不孝，让老父母就落到这么样个下场，但是你也是故意杀人罪，判刑，但是说监外执行。
去年奥地利有一个很火的电影，就迈克尔·哈内克拍的《爱》。
那电影好。
拍的很好，也是类似有这种环境出来，但是我在想，就算我们现在讲一个老人的生活质量，就说一个人我们图长寿，长寿了之后要干吗呢，不缺手不缺脚，行动自如，身体没病，这当然很好，但是还有更根本的问题，我觉得是大部分图长寿的人都忘记的事，我们佛教讲人生如火宅，假如你一个人一辈子充满了怨恨，充满了愤怒，充满了嫉妒，让心每天晚上睡觉前都被咬着一样，然后很多东西放不下，或者太多的欲望煎熬自己，那这样的人你让他活到一百岁还很健康，他也很受罪。
所以李艾你这样的人没有必要这样。
我一看我这样这个相由心生，就知道我不会是那样的人。
我觉得你秉性就是比较通畅乐观的人。
说到这个，我就会想起我姥姥那时候重病的时候，医院就是问，因为我姥姥又一次再一次的脑溢血的时候，医院就问我妈妈说要不要救，因为我姥姥到最后的时候生活质量已经非常非常差了，就她只能躺在床上靠机器，我印象特别深，我妈坐在医院的医生的办公室，因为医生跟她商量这事，我从来没有见过，我妈很坚强的一个女人，在办公室里头痛哭，就是会哭出声来的哭，她觉得人生太无助了，从她心里头当然不希望失去自己的母亲，但是从另外一个角度来说她特别能理解我姥姥那种状态，就我姥姥的事情结束之后她来跟我聊这个事的时候她也跟我说，如果我到了那样的一个程度的话，不要救我，我妈跟我说这个的时候，包括我现在觉得一下子全部就是鸡皮都能起来，这是个很难受的一件事情。
锵锵三人行，佩芳来了，许老师，现在咱们节目兴嘉宾自带干粮，就是说自己带话题，然后问佩芳说聊什么话题啊，佩芳说裸聊吧，我说裸聊有照片吗，我脱了就是啊。
结果我说我今天颜色太浅了，你们看真的像没穿。
裸聊之前我给你放点股市信息，我那天听咱们一嘉宾说，现在这谣言满天飞，说据中国证监会的一位人士说，内部那天吃饭跟我说了，说这个股市要是跌的话，他不会一下就跌停板，说这次要跌会是阴干，知道什么叫阴干吗？
就是活活阴死你，什么意思呢，就比如说一天跌一块，一天跌一块，你拿在手里我卖不卖呢，再跌一块还会回升啊，我不卖，一天跌一块一天跌一块，最后彻底把你阴干。
还讲股票有完没完啊。
周围的妇女们全在炒股票，而且女的一般认为不擅长于数学，现在怎么净女的跟我说你不懂，我现在都会看线了，我看看线。
黑线什么样。
对。
你的意思说现在要泡妞先得讲股金。
没错，股神才是情圣，所以我跟佩芳。
要与时俱进。
裸聊聊什么呢，还不就聊股票吗。
应该在视频上面。
闷死了。
你要让人家，没有啊，你裸体了就不闷了吧。
什么。
赤裸裸的谈股票。
现在裸体报新闻都有了，甚至有一个人提出过老嬉皮士，他说要彻底改变当今世界政治界虚伪的面貌，很多国家的事比如说以后两国首脑会谈裸聊，裸聊了他很多的冠冕堂皇的话他说不出来。
所以有人就说芬兰浴，很多政要他们去到芬兰的国家他们都喜欢去洗桑拿，这是他们的文化，结果他们的外交部长如果来一个女的话怎么办，请她的老公出马，真的就是裸聊，大家卸下了装备。
这种事情碰到过，我也碰到过，我有见朋友就是长辈，本来是应该一起吃饭或者拜访什么的，后来他不要，正好那天我要去什么地方洗澡，你就一起来吧，结果就去了，去了以后真的就是澡堂。
坦诚相见。
后来才知道这个是一种就是对你表示关系亲切。
没错啊。
就说他能够请你，这个比吃饭比什么关系说明近。
著名的故事，丘吉尔到白宫作客，一不留神走到罗斯福，罗斯福正泡在浴缸里，罗斯福说你看，我们美国对你坦诚相见，著名的故事。
而且这种时候讲话至少你感到大家，关系的气氛不一样。
人光着他这个说话状态肯定不一样，但是佩芳咱是有点社会责任感，不是诲淫诲盗，是什么忧患使你关心当今社会的裸聊问题呢？
因为现在很多男女朋友他是两地是距离的谈感情，见不到，那现在视频这么发达，一个耳机一装开始，亲爱的我好想你，你可不可以露出来给我看看。
天啊，干过这事吧？
我告诉你我没有，可是对方有。
真的？
对方真的有。
男的？
对，然后把她吓到了，其实我们没有到那个程度。
你没要求他主动。
对，所以我就深刻体会到。
神经病。
我深刻体会到其实有的人你说男女朋友已经交往很多年，因为工作而分开，那情有可原，因为思念，我跟你其实真的没有交情，你怎么可以露你的身体给我看呢，很吓人的。
不过这种情况有意思就有意思在。
性骚扰吗？
可是当然。
有法律惩罚吗？
也没有。
如果他得到你的同意那就没关系了。
许老师我给你提一个问题，还是挺正经的问题，就最近有个案子，就是说有人报警，然后公安就去抓，当然有一种裸聊是商业性的，咱见过，警察冲进去，一个主持人一个主持人的，就那种，你是为了挣钱，这个肯定是要抓你了，但是这个有点争议是因为什么呢，三对男女，这三对男女是在就说完全私人网络私人渠道，就全世界只有我们俩能看见彼此，而且我们没有金钱交易，那这种情况也给逮了，你觉得呢？
这三对是一对一还是？
都是一对一。
我不懂，这方面我是。
也在公开的场合被警察抓还是在自己家里被警察抓？
就是有人举报他们裸聊，但是好像电脑的那种他可以就别人看不到。
可以截，所以现在裸聊的一个危险的地方在哪里，首先对方即便是你的亲密的朋友，男朋友女朋友，万一他把他录下来呢，有一天你分手他拿来要挟你，这是其中一个。
这不是很多，前段时间很出名的。
还有一种就是你跟他根本就没有那个交情，可是他用色情来诱惑你勾引你，然后如果你好奇或者是春心荡漾，你就跟他去约会了，会有一些桃色陷阱，因为有些人他是有配偶的，那自己也会有一些社会的问题。
但这都不关裸聊的事，这都不关电脑的事，所以这些事情如果是在一个房间里的话都没事的，就说你刚才讲的这些事情，比如偷拍，你网上可以偷拍，你在现场房间里也可以偷拍，这个关键毛病出在偷拍上，就是关键在你没得到另外一个人同意，你占有了他的肖像或者身体的材料，这个其实是应该侵犯私隐，这中国在这方面条例还不太明，但是渐渐的以后会明，我听说现在有个私隐什么信息法，目前的话偷听什么东西都没有法律来制裁，现在说我要花一点钱你佩芳所有的电话。
都可以透露。
惩罚应该在这个地方，如果他们两情相悦，他们这个网上又有一个装置可以防止别人偷看，他不是在公众的话，那就好像两个人电话里边他们在讲色情的调戏的话，这也不犯法，我不知道，也许我法盲。
大家要注意，有这样的现象，当如果你怀疑对方在录的时候或者在拍照的时候，其实你可以注意，那个摄像头的画面，因为你自己可以看得到自己的一个画面。
佩芳怎么那么有经验啊。
有人跟他裸过。
对。
你把他录下来吗？
没有。
赶快录。
我不会录，可是呢我怀疑对方他有在录我的脸，我的表情。
那怎么样？
会有什么感觉，其实大家可以注意，就说你看到自己的画面会一闪一闪，好像闪电一样，那你就要注意了，对方可能在截屏，在拍。
是。
就算是随便拍照也不行，比方说我跟你说话，我旁边放了个录音机把他表情录下来，你没得到我同意，其实这个也不行。
不可以。
我觉得。
不过蛮刺激的，你刚才讲的什么朋友录。
一点都不刺激。
你觉得不刺激。
我跟你说，我就觉得现在裸聊，我观念很开放的，你们爱怎么着都行，我是说大家现在都这么爱光着，这是败坏性质，就我个人的感觉，你看我最近我就觉得我有点了无生趣，四川那边讨论立法，又说性骚扰这个事，是个问题，我说的不是那个领域的，我说的是我自己的感觉，我记得十年前我在走廊里见到女同事我还有兴趣呢，跟她调笑两句，这两年就觉得活的，我见了个女同事太正经了，我就觉得伴随好像是没有活力，当然你要是说人家不喜欢人家可以说你不是东西，我说的不是这个问题，我是说。
你个人的生理的现象，你对于异性的心理的勃发已经欲望下降了。
有兴趣调情什么的，其实对自己来讲那是一个。
心情很愉悦的。
就是活着年轻着。
我给他分析过了，就选美选坏了，三十狼四十虎，照理说他现在生理是应该非常朝气蓬勃的，可是他整天美女，长乐老板信任他，把他置于美女阵，搞的就有点。
真的审美疲乏了，你看到一级美女都没有碰，三级美女怎么可能去染指呢。
好比说你佩芳天天露着个膀子，其实那天我们还聊，中国古代那男人或者女人会有多么强烈的性快感，你明白吗，平常穿到这你什么都看不见，那你看见个胳膊你就喷鼻血了，现在满大街都是胳膊大腿，还裸呢，你看这个，我给你看，谁都不穿衣服，你看这是什么，裸，高考压力过大，他光着，你再看下个照片，哈佛大学的学生，说考试考完了，说我们庆祝一下，我们也光着，你这么老光着。
看不到就脱光了。
其实要照我的感觉，即使一点刺激都没有。
那种几万人在一个广场上，全部都裸的那种场面，这种场合应该还是蛮有意思的。
可是那也疲乏。
主要是阵容强大。
而且是一种群众运动，什么事情再荒诞只要是群众运动就有意义了。
所以我体会到男人他需要脱的过程，他一件一件的去脱的话，他才会。
美国电影就是这样，女人脱点衣服搞很多花样，欧洲电影就这点好，你根本就不知道什么时候她已经脱掉了。
我看见欧洲电影，从电影一开片他就没穿着，你看有个很著名的是法国还是什么电影，叫《三十七度二》，那电影从头到尾就是一男一女光着在自己家里吃饭、聊天干吗，咱们先去一下广告吧，锵锵三人行，广告之后见。
你知道吗，比如说我刚才说的裸聊的那位朋友，陌生的朋友，不熟悉的朋友，他为什么要透过网路跟我赤裸呢，他为什么不用接近的方式跟我交往的方式来达到他赤裸的目的呢，他们一定都有性功能障碍，真的，所以他们有很多人。
这就是我们需要佩芳的地方，真是想不到。
思路难以琢磨。
脑筋急转弯。
因为就像很多人，我们女性常会接到一种性骚扰的电话，就是他打错电话了，可是他在那边呼吸，干吗干吗的，然后他就跟你。
就听对面喘粗气。
嘴巴里说他要对你怎么样又什么的，然后刚开始年轻的时候会害怕，后来年纪大了以后，我说。
反攻是吗？
你算了吧，你真的有这么厉害的话你就来找我呀，他就是没有这么厉害，他只能用嘴巴说，那现在已经先进到用视频，我就露给你看，他满足他的露的癖好，他不用跟你真正的接触，因为跟你真正的接触的话他就泄底了。
那种电话的东西，我本来觉得蛮神秘，后来看日本电影，他那个人是卖快餐的，一家人是卖快餐的，就是老公老婆家里的人，那个老婆一面在装饭盒一面在电话干副业，家里的人根本就没有当她一回事。
香港也有干这个的，其实这钱挣的挺容易，本质上都是我们一个行当的，发声行业。
配音。
就是配音。
那边要是那个人还真上劲的话。
他就专管叫床。
很傻，所以我就觉得说其实这些人很可怜，就像他有恋物癖，有露阴癖，有什么什么癖，他或者是整天对着电脑去上色情的网站，为什么色情网站那些人要怎么脱衣服玩一些色情游戏啊，又是猜拳脱掉衣服，跟你玩游戏怎么样的，其实就是他在人际关系上面的交往都有障碍的。
虚拟的卖淫跟真的卖淫有点像，他会说你送我个鲜花我再脱一件给你看，就在网上送个鲜花，但这鲜花是要拿钱买的，所以你神不知鬼不觉一大堆钱就过去了。
这个就不是个人操作，变成一个公司了，他有一套高技术的运作。
以前我们访问过这样的女孩子，她就是在镜头前面跳脱衣舞，然后所有的男的会员进入到这个聊天室，你要交钱，我要买多少的花或者是代用币，看她用什么方式在计酬劳，然后这个女的表现的好的话有的人很大方，几百朵或多少朵的花就送给你，这个女的就是最后结这个账，我拿到多少的花，可以拿到多少的钱。
怪不得当年有人给佩芳送九千九百九十九朵玫瑰，给他收了多少虚拟币啊。
真花，他那个都是假花，其实很多比如说甚至我收到一个邮件，有一个大学女孩子超漂亮的，她也是自己视频，然后她有裸露的癖好，她就把自己的身体裸露的，然后就让人家看，不用钱的，而且很漂亮。
这个也不犯法。
应该目前没有。
街上的就犯法，警察会把你抓进去。
后来我就体会到说不光是男的有露自己的身体的癖好，可能女的也有。
许老师，我请教你个学术性的问题，裸体美学一直在说，他跟竞技有关，就像我刚才说的一样，你比如说我们在以前的社会里或者在现在世界上某些地区，你很少见到女人的身体，见到之后，这是很明显，生物性的，那么见到之后你这个刺激和快感一定很强烈，但是从另一方面角度来讲也可以说是一种身体的观念革命，就是说像天体运行就是，我们不应该对身体有什么特别的冲动，就应该视之如常。
很平常的事。
听说有一个小镇在欧洲在哪有个小镇，全是天体汇聚在那，那小镇就是视之如常了，就背着个挎包，其实就光着，大家谁也不觉得有什么不正常，但是我想不清楚这个在观念上是好还是说不好？
天体阵就像自助餐，最后吃的都没味道了，自助餐东西很多，最后吃来的你印象并不好，那个前面你讲的伊斯兰或者某些封的特别紧，就像我们在困难时期偶然吃一顿肉，那好吃啊，可是你说现在要大家再回到困难时期偶然吃一顿肉又不大可能，有人他头发都不能见的，女的不能让老公跟丈夫以外的男人见到她的头发，所以谁见到她的头发，她就会觉得反应非常强烈。
就是说慢慢的我觉得将来就会变化，我现在就觉得裸体实在没什么可聊的，我觉得一点不刺激。
没有意思。
从人性的角度我觉得我们这两者从饥饿的时候吃一吨肉到自助餐的饱，人性的适应程度是非常快非常快的，我就在巴黎的街上看到一个伊斯兰的女性，她包的极严实，我觉得她极漂亮，我真是，我没有钱没有那个力量，可是我当时就产生个冲动，我假如我有个办法把她的面纱揭下来，那是一个非常刺激的事情。
做她老公啊。
很快我就到南面戛纳那个地方，满街都是上身不穿的，我刚去的时候我还觉得，后来看也没人看我啊，后来我也不看别人，晒了两天太阳以后你全习惯了，你根本就不觉得，你就觉得男男女女，而且特别厉害的是他们睡的时候不觉得，他中间要拿水去冲，他一个水龙头，就有一批人排在那里，那里跟男女老少都有，什么样的身材都有，都是半裸的，他们只留一小块布在下面，你跑去那里看，人就是这么回事，没有性欲的，你放心，一点性欲都没有的。
没有幻想空间，就好像我认识一对天体的夫妻，他们就平常在香港就很喜欢大家天体的爱好者一起去爬山，我说爬山那你们去到哪里才开始脱，他们就是先穿着衣服到了一个无人的地方开始脱。
就是两个人？
一帮人，都是这个爱好者，就开始脱，脱的光光的享受他们带来的野餐的食物，然后也会用一些毛巾铺在地上坐着干吗的，然后我说如果男生有的看到新的团员女的加进来他肯定会兴奋，那不雅的话就要遮住，我说那你们平常在家里呢当然是崇尚天体，那我说我们去拜访你的话我们不是也要脱吗，我就很担心，他说如果你愿意的话当然可以啊，谁跟你脱啊，根本不敢去。
亵渎了他们崇高的情操了。
在那里头你穿衣服他们看着你像裸体的。
对，就袁杰还是嵇康说的吗，他在家里不穿衣服，人家跑去说你怎么不穿衣服，他说天地是房间，房间是我衣服，你为什么钻到我的衣服里来呢。
所以天当房地当炕，锵锵三人行，广告之后见。
我前阵看到一个新闻，美国出名的开放的大学很多男女裸体爬在树上，那个照片，然后我就去问女儿，她在那读书，我说你看到吗，她说看到了，她说他们爬在树上，但其实他们不是大学生，他们是职业的，他们不是赚钱的，他们就是环保人士，他们长期居住在树上，裸体。
行为艺术。
他们是知识分子，他们就是这种生活方式，他们就是为了吸引世人的注意，在大学里，其实他们平常也常常裸体的爬在树上。
回归原始。
所以你那个时候要跑进去，你用另外一个标准说赚钱了提防什么什么，我觉得看清了，我们人性是很复杂的，我们现在这种性变成赚钱的工具的商品化，只是某一个方面。
某一个群体。
只是某一个方面，人对身体的某一种功用，他不是全部，我们的身体有多种不同的方法去看他去使用他去对待他去尊敬他。
所以当你的身体如果被人家拿来当做敲诈的时候，比如说。
怎么你净苦大仇深呢。
比如说有的人他在跟男朋友在一起的时候，被拍了照片了，我说你为什么不跟他分开呢，他没办法，他电脑里头都有我的裸照，然后我说那个男的我就会告诉他，我说如果你去发的话，你散播色情图片，公安可以抓你，所以我跟你讲，我们绝对，如果你碰到这种。
给公安支招，怎么逮这种人。
这个讲的问题很严肃，其实这是一个法律的空隙，其实法律不应该关卡在散发色情图片这一关，就是我们刚才讲，法应该卡在。
欺诈。
还不在欺诈，你侵犯别人私隐。
侵犯别人私隐。
你拍他的照片还没有犯罪，但是如果你得到允许拍他照片，但是如果你把这个照片未经他的允许拿出去，你就犯罪。
单纯的色情满足人的视听，这在世界上至今都是个值得争议的问题，很难说他的善恶，但是很多事就是我同意许老师说的。
被要挟了。
你属于诈骗罪、欺骗罪、侵犯他人隐私罪，他是这样一些问题。
就算我没有欺诈，可我拿给我朋友看，你看看我这个男朋友的屁股什么，不行。
破坏别人名誉。
对。
所以说很多人女性她就因为怕出丑，所以她会被要挟会被勒索。
都向你求助。
大家好，今天还是请到咱马先生，王老师，咱们三都是属羊的，所以年末好意头，三羊开泰，昨天是十二月二十六号，是毛泽东的生日，圣诞。
一百一十三岁的。
一百一十三岁活到今天，但是昨天我不敢讲，所以昨天我就请马先生讲古董，今天讲，就是因为毛主席可不是古董，你看现在我昨天看跑在韶山那八万人齐唱东方红，那多人就举着毛主席像。
快成神仙。
就是给他祝寿，就是说当年毛泽东思想年年讲，月月讲，天天讲，实际我发现这年年讲持续到今年，因为我做媒体的每年到了九月份他那个死日，十二月份他这个生日都是一轮毛泽东热，你看那网上拥毛派、反毛派辩论。
我想因为我们这一代人我跟王斌我们俩是同龄人。
你们的感情怎么样？
有变化吗？
我在年轻的时候跟毛泽东的感情非常深。
跟毛泽东经常一块吃饭。
对，感情非常深，印象比较深的就是小时候去一九六八年他接见红卫兵，我们从公主坟那个地方就空军大院走出来一直走到西郊机场，凌晨三点就要走，就为了看他，那时候还是孩子，十三岁，就走到了西郊机场，到了西郊机场以后就累的不行，小孩嘛，就坐在地上，坐在地上那时候天刚亮，我记得很清楚我们楼上有个老太太裹小脚，就号称解放脚，就是裹了没裹好的那种解放脚，走到我跟前的时候也是很累，然后有一孩子一坐那就坐在她脚上以后她就摔了一个满趴，她的指甲盖就从我脸上划过去，我脸上这道疤就是那一天留的，看毛泽东留的。
这还是毛主席给留下的，好家伙。
给留的这么一道疤，当时就捂着一块大棉花就看毛主席，其实没看清楚，就看着那个林彪比较清楚，因为林彪那头比较亮，看的比较清楚。
你看这是他的印象。
我的印象是因为我不像马爷，是远离毛泽东，因为我是在那时候小时候文化大革命的时候我是在江西南昌，但是毛泽东给我们这个少年、童年的记忆是一个就今天讲是神，那个年代讲无限敬仰的一个人，就是感觉到每次你看到报纸什么觉得就是一个慈父一样的一个形象，你就从来没有对他有过质疑，这个质疑就今天我再来看毛泽东我就想起来就是二十多年前有一次和一帮作家到井冈山去，就去重新凭吊当年的革命先烈在那如何战斗的。
我们看了一个纪录片叫《一九六四年毛泽东重上井冈山》，看电影的那一瞬间我们出来所有人都变色，为什么呢？
毛泽东当时在荧幕上出现的时候你真的觉得这是一个伟人，就他那个红光满面、神采奕奕，他在井冈山上风吹的，穿的红色的大衣，然后坐着藤椅上，仰望群山，你突然觉得这个人真的是一个神，你不敢说话。
没错，你看今天的人就是说为什么念旧，一方面说念旧毛泽东那个时代，另一方面主要问题是说怀念什么呢？
为什么今不如昔？
再这么比？
毛主席说是推翻了三座大山，现在说我们又有了新三座大山，什么医疗、教育、住房，所以这个时候他觉得今不如昔，但是你看我经过反复的思考，我过去也是有种这么个想法，但是经过反复思考我现在开始觉得今还是胜昔的。
那是肯定的。
今还是胜昔，当然起码一个原因你看我就像你说那个作家，我就是既得利益者，所以我既得利益者我就觉得今天好，总是今天好一些。
今天对过往生活的怀念或者对毛泽东时代的怀念很大的程度是人们很多人愿意相中那个年代是夜不闭户、路不拾遗，人们都有崇高的道德风尚，而且没有像今天一样缺少安全感，那时候晚上出去你基本不需要担忧的，那个时候没有像今天一样所有的公寓都围着栅栏。
他有一点不同，就是我们今天所有的人和人的不相信，比如道德感的丧失，建立在一个物质的基础之上，就物质丰富了才出现这个问题，过去物质低的时候确实像王斌说的这个就是人和人之间是相信的，但是过去他有相反另外一个问题出现，他政治上互相不相信，你比如我们过去都反右，反右就是老婆跟丈夫被窝里说的话第二天就可以举报了，那个时候所有的不信任都是政治上的，生活上大家都很信任，比如我们家包个饺子送到你们家去这都很正常，今天这个事很罕见。
而且你说那个时候尽管我们都穷，但是我们至少都有饭吃，可是不知道饿死多少万人那个时候，你不能光看那方面，而且你就说那个时候是上海整的五反的时候，说跳楼的都跳成有一名词叫降落伞部队，为什么不跳黄浦江呢？
那资本家就说我跳黄浦江发现了尸体我老婆、孩子也就完了，不是，我跳黄浦江尸体给冲走的，不知道我死了，以为我逃香港了，我老婆、孩子就完蛋了，所以我必须得跳楼，让你看，你看他能残酷到，因此我现在老有一个感觉，咱就说我受到的教育告诉我，海外媒体那都是造谣胡说八道，可是你看我在香港我有机会看到一些海外的资料，我老是说他这个和平演练我有时候就会动摇，就是问题在于哪？
你不管怎么说，问题在于我们有编造历史的记录，问题在于你所以为的那个毛泽东，包括中国革命史，你到底知道多少真相，就是一个，你比如说海外媒体编造一个，我最近正困惑的，说那天我看一本书，说飞夺泸定桥，强渡大渡河，到底红军长征渡过大渡河有没有发生激烈的战斗？
他提出一些证据，我受到的教育认为你这是海外的造谣，可是不禁也有一个怀疑，就是说因为我们有这个记录，好像比如说对抗日战争，我说老实话。
都是共产党。
我不怕你们笑话，我到前几年才知道抗日战争里边还有点国民党的事，你这就是咱们这个民族是很的，他生活在幻觉中，你很多你的感情，喜怒哀乐，甚至你思想发言，你所依据的那个历史是个幻觉。
是被虚构的。
至少一部分。
你说大渡桥的这种事，这是很容易被怀疑，因为什么呢？
按照常规，按照我们一般的常识，不要说有重兵把手，我觉得很简单的办法你就过不来，比如我们往铁链子上倒点油你就过不来，这最简单的办法，是怎么过去的，这个事怀疑是可能的，因为我们不要说是近代史上，就中国的历史，或者说世界的历史，没有一部历史可以百分之百的可以展现在你的面前，这是不可能的，过去好像是我记不住是康有为还是梁启超说过一句话，说二十四史无非就是皇帝的一部家史而已。
家谱。
对，他没有什么，他是觉得有用的他就留下，没用了他全给你删去，对他不利就留下。
成功哲学。
你不要设想你能看到一个真实的历史，这是没有可能的。
所以要研究毛泽东现在越来越多的一些材料，比如说苏联的一些档案解密了，我们就会知道原来有些事情，比如说苏联在整个中国革命史当中，他起的作用到底是什么？
咱们不说别的，至今为止到文化大革命为什么发生？
到至今为止。
对，你以为你知道，实际还有太多的资料都没有公开。
我前一段时间看一本书叫陈忠实的《白鹿原》，那本书坦白的说虽然说是名著，但是他写的并不好，但是他有一点突然给我一个提醒，就他写了当年国共两党合作，国共两党合作那是毛泽东还当什么宣传部的代部长，国民党宣传部代部长，他讲在国民党合作的时候突然产生国共两党的分裂，乃至最后敌对，是在于共产党当时在合作的过程当中共产党在农村发动农民协会，就搞农民协会，农民协会就有一群农民调动农民要打烂各个村里的那种祠堂，就列祖列宗供奉的祠堂，同时要把那些乡绅，就是维护道德秩序那些人要彻底打倒，在这种情况下造成了整个秩序的混乱，共产党英勇而起。
这我印象比较深。
但是这里面我突然就想到了一个问题，就中国传统文化，传统秩序，传统道德观是在什么时候开始分裂的，什么时候断裂的，我认为在那一刻不是我们党内有意为之，但是就在那一刻我们开始了和我们的传统挥手告别。
这个说起来我想有很多复杂的因素，我们五四运动也很多年了，五四运动当时的口号我们今天看多少有点过激，就是我们中国不太喜欢改良，中国人喜欢。
接近革命。
一下就改名，把你弄翻了，然后我上来，每个上来的人不是有办法，不是非常我办法的人，统治一个社会这个办法很重要，办法是个秩序，你怎么能把它规范，你用一个新的来规范的时候很难，你比如我们今天做个简单的例子，你说北京交通不好，让你管咱们现在算是右行，他改左行行不行？
跟香港似的。
一下这个社会就大乱，就你改不了，你不能要求每个人都按照你的想法去做，任何一个统治者在历史上都是这样，他试图改变这个社会，当然统治者无论怎么改变他得有力，他要无力他肯定不改。
马先生说这个我特别有感触，也关联到我最近这个心情的沉重。
马先生说的这个你看我最近看《古拉格群岛》这书，我就想起一个词，就是内忧外患，你就发现有时候不知道怎么搞的，像苏联像中国，都是处于一个什么情况？
对外打仗的时候他这个内部不是团结的，内部在肃反，肃清，内部大屠杀了多少人，投进监狱，苏联那时候不是有段子嘛，说最幸福的事就是有人敲门，你是彼得勒夫吗？
我要逮捕你他很高兴，彼得勒夫住隔壁，我不是，你说到那种情况，包括你比如说咱们毛泽东那个时候，你中央苏区几次反围剿，你看他对外打仗的同时他对内正在大杀一些肃清的一些分子，你说老是出现这种问题，但是我又想，你像那些民主国家，你像美国、英国他对外打仗，他对外打伊拉克的时候，克林顿就出来这个时候不能骂我们的军队，这个时候我们内部要团结，是不是因为是制度的关系，他是你民选的，而像这种比较落后，积弱的国家你要想强大，老百姓面临一个挺痛苦的选择，就是要有一个强人出来。
当时你看，我刚刚讲农协会的问题，我那天讲的时候有个演员听我这么陈述之后他马上跟我说，他说我前段时间在江西革命老区拍戏的时候到那地方去了，他说你讲的对，我看到墙上有一个依然在今天保留的标语，标语写的什么呢？
你想吃粮不缴租吗？
你想上地主小老婆的床吗？
你想跟着吃饱饭吗？
跟着红军走，当年我不认为这个口号有什么问题，因为文明当时是没有什么觉悟的，你必须要能够诱惑他，最能够唤醒他革命热血的方式召唤他走向革命。
你知道一说起斗争他总要有一些策略，有些时候不得不不择手段，你要怎么办呢？
你死我活。
老区为什么穷困的地方是能够带出红军来，而且事后证明他是我开国元勋，他们确实立下了战功，但是当年党从一开头，就是我们讲农协会，我们这共产党从一开头就是以马克思主义道理千条万绪，他确实从造反有理或者是马克思主义哲学就是斗争哲学，这个道理上出发，一直延续到现在，不是延续到现在，延续到文化大革命来了一个总的爆发，林昭。
林昭让人心情很沉重。
林昭我看她那资料，就是南京大学一个教授在谈林昭，这个真的是比张志新和遇罗克还要惨，这个人据说是一个最美丽的一个女子，非常漂亮。
张志新也漂亮。
他说比张志新漂亮多了。
咱们在比，在选美吗？
不是在选美，她是一个资产阶级的孩子，然后受党的启蒙参加革命，和父亲和家庭告别，拜拜，告别家庭，后来上了北大，那一年反右，毛泽东发动大家说真话，帮助大家搞建设，一堆人说真话，你是一堆人给打成右派，她就站起来了，她反对这么做，她认为这么做是不对的，然后就把她从学校里开除了，回到家里，可是回到家里之前你要知道，在这个之前她跟随革命走的时候，她曾经给父母写过一封信，就是生不枉来死不吊孝，就是我跟你断绝关系，她说我现在我认为一个父亲她的名字叫毛泽东，咱们接着说备案。
我也是照着小孩的照片百日就爹亲娘亲不如毛主席亲。
但是这个人最后关在监狱里，一九六八年被枪毙，一九六八年被枪毙之后这个故事还没完，两日上海市公安局到她家里去收五毛钱，为什么要收钱？
打死了要付这个子弹钱。
子弹费我也听过这个事。
中国我们现在说的就是历史的中国，汉民族是一个多元化的民族，说是汉民族实际融入了各种民族的血液，因为大量的民族在中国这个国土上最后消失，消失之后哪去了？
就融进去了。
都有，你全都有。
这好像一堆杂种。
对，那么说起来汉民族就不纯粹的一个民族是不能打仗的，在历史上打仗就没怎么赢过，有记载的比如说岳飞抗金这种事都没怎么打赢过，要不然咱们那国土也不那么小，这不明摆着事，你老赢你怎么国土越来越小呢，那么我们近百年的历史，尤其前五十年，就是二十十几前五十年，我们一九四九年就算革命成功，这之间内战打了三次，我们从根上就是愿意内掐，就里头自己和自己掐，清朝拿下中国的江山，当时所有的史学家都认为是没有可能的一个事，我告诉你一个数据很有意思，当时满足连老带少，连男带女就是连病残全算让不会超过六十万人，中国有一亿人，六十万个一个亿族要想统治这个国家非常难。
而且才六百多文官去统治全国。
然后你今天分处长以上的干部不够使的，就说你怎么来统治国家，他跟你文化有很大差异，他只有一个办法他是团结，当时有四个地方要拿下中国，但是到了满族这，满族人民不是没有矛盾是有矛盾，但是大敌当前，所有人要摒弃前嫌，团结作战，人就愣把这江山拿下来了。
咱们是攘外必先安内。
咱们安不住，安不住假的，咱们三个人开个会，大家说行了，咱都别瞎闹了，一出门打一电话说那不行，会上说的是一套，会下文化说的是另一套。
所以你看中华民族有些时候就说同是操戈，包括曹植那个诗，兄弟什么燃豆萁，为什么流传那么多，他是某种东西，好像确实是有不安全感，就我跟那边打，我得把你灭了，要不然可能也是真的，你在我背后就会捅我一刀。
我觉得咱们要谈到毛泽东时代，毛泽东时代当然给我们留下很多丰富的精神遗产，但很重要的是毛泽东时代是我们中国人丧失最多的东西是什么？
我认为是爱，我们缺少爱。
你讲的我太有感受了，你比如说对于毛泽东，我发现有的文人甚至开始怎么看这个人呢，说这个人他超越道德了，就是不能用道德去衡量他，他太复杂了你不能简单的说他是好还是不好，甚至有人说什么，天地不仁，如果我是毛泽东，对中国这么一个乱局，我可能也会这么狠，因为什么呢？
就像古人讲，地震了，死了多少人，天地没有这个，毛主席都说天若有情天亦老，人间正道是沧桑，就说人一有感情了你就有弱点。
林昭把毛泽东的这首诗她的理解是汗惭神州赤子血，枉言正道是沧桑，她就说你把神州的人都在流血，你怎么能枉言你是人间正道呢，这是林昭发出的声音，在那个年代，她以她的那种亲身的那种体验，她关到监狱里是上镣铐，是女子上镣铐，不是上一副，上好几副，跟你上次讲的文天祥一样要把她放出去，不出去，说我要看你们还能怎么样，怎么样枪毙。
王老师真是林昭附体了，血管里也流着林昭的热血。
前两天。
所以毛泽东真是可以太多角度研究了，而且今天你们并没有把握说你真正认识他，了解他，你比如说我前两天了解一新资料，我认为甚至还可以从精神病药物学的角度来研究这个人，他从一九二五年。
病夫治国。
在广州因为他一辈子困扰他的就是睡不着，你知道照我的理论这他大脑兴奋程度整天在高度的兴奋状态，他一九二五年发现安眠药，他说这个安眠药的发明者跟马克思主义，就人类历史上就两个最伟大的人，马克思主义发明安眠药，这个人他吃了一辈子安眠药，你有没有想到这个，再有说江青，说江青一天吃三次安眠药，两次镇静剂，你再比如说林彪因为伤病的关系长期也是用精神科药物，我那天想这个东西一辈子下来不知道对人了头脑大脑。
听下来文化大革命这几个首脑人物都是精神上有点失常。
胡说八道，不是这么说的，这个确实不正确。
压力大他吃点药正常的。
对，咱们大家都吃，压力都大。
文化大革命我记忆最深的就说真的一直影响到我的就是小时候文革开始我少年经常我上学经过有卖甘蔗的，就是经常看到一个很憨实的一个小伙子和他的妹妹在卖甘蔗，结果有一天就听着响隆隆轰隆文化大革命开始，隆隆轰轰也不知道发生了什么，也不敢下楼，再过了几个小时之后，当时他妹妹不在，他妹妹来了就是拼命在那嚎啕大哭，她哥哥被活活打死了，打死的原因是什么？
要你收摊，你这是搞资本主义，你卖的是你在挣钱社会主义吃大锅饭，你不能搞这个，抱着自己的甘蔗，那是他的生计，他不放，活活打死了，那一个晚上我就听到他的妹妹嚎啕的那种声音天天在，就一个晚上在喊着她哥哥的名字，自己想来都毛骨悚然。
王老师真是性情之人。
是，那个时代末生命是到了极点，所以我们一直到今天已经过去那么多年了，很多时候提起来还非常伤心。
心很疼。
对社会，对今天还有一些影响。
但是你看你像我这个本行，我认识毛泽东，反而我觉得他的语言也有值得学习的地方，他是活的语言，后来我就发现包括他很幽默。
血腥清场伤了埃及和平革命“元气”
周轶君轶君是咱们凤凰特别杰出的国际记者，对吧。
是的。
多年来纵横四海，在世界各地都创造了很多传奇，对吧。
您切入正题。
这是正题，就包括生混血儿，你说这真是了不起啊，孩子非常漂亮。
咱们讲埃及吧，咱们讲埃及。
这夸人了不起就什么都说的出来。
不是，她的成分很复杂。
知识成分各方面背景。
对，轶君。
埃及局势比我复杂。
而且我们轶君是学阿拉伯语的。
对。
你当年在哪学阿拉伯语？
在开罗大学，在那边新闻系去交流了一年。
那在埃及生活这语言完全没问题？
我们当初学的是那种规范语言，然后到了那，他们讲的其实是土语，很有特色的一个土语，所以你要跟当地人再去交流，然后慢慢就学了，就跟学广东话一样。
你觉得这个阿拉伯语有什么特点，因为你英语也很好，你对比之下。
发音特别靠后，特别难说，但是它是一个它很古老，其实最根本它非常古老，所以它的语法结构很复杂，一个动词有十八种变位，所以我觉得就是脑子都会学的有点迟钝。
聪明，聪明。
而且我也觉得，我听阿拉伯语，因为我完全不懂。
节奏感强。
对，听起来很漂亮，尤其我听他们念诗的时候，你听他们念经、念诗那真的是很美很美，就有时候比如说在一些穆斯林国家，比如说到点他们在互拜的时候，那时候我就会呆呆的站在那听好久，觉得真的很好听。
有点像咱们中国的词，就是你填上能唱的，因为它是韵律感很强。
是。
那就是古兰经听说是最美的声音。
古兰经是阿拉伯文学的最高境界可以讲。
这挺奇怪，当然这是更深入的问题了，现在咱们讲浅层次的问题，就是埃及，埃及最近什么情况？
轶君是什么时候采访过埃及的街头骚乱？
我去过好几次，其实就是在留学以后，两年前，是推翻穆巴拉克的时候我就在那边，所以就是我当时是看到整个是非常和平的一个情景，跟现在完全是不一样。
结果今天人家穆巴拉克脱罪了，那个贪污罪。
这个真是很有讽刺意义，感觉就像是回到原点一样。
对，我觉得恨不得抬着棺材到法庭审他，好像这个人快审死了一样。
他那是我觉得是装的。
那是装的，装同情嘛。
还戴一个大墨镜，就不让人家看到他的表情。
那是装同情。
而且你知道去年，就前两年的时候，我后来有些朋友去旅游，他们就说当时其实局面，就是革命之后，他们去的时候就觉得已经开始感觉到有点不对劲，但是大致上老百姓还是很和平，就革命之后，整个情况还是很平静，大家还是有点乐观的情绪，没想到两年之内，情势就急转直下变这样。
而且这个整个的革命跟我们看到的在利比亚、叙利亚都不一样，人家上来就是打内战，但是在埃及，就是十八天抗议示威，有零星冲突，但基本上大面上是很和平的，但到今天，这个血腥清场，是整个把他革命的元气，一种和平的元气给打破了，就是对我自己来说，我看到真的是蛮伤心的。
所以她有点抚今追昔，昔呢，就是她是二零一一年那次，你可以看看当时轶君拍的照片，这次你看当时拍的。
这是一三年前了，我当时在那，这个是在开罗大学的门口在念书的时候，有点知青范。
你在这里读过书。
对，现在也是一个留学冲突的地方。
这次动乱发生的就在这个门口有聚集。
对。
你再看下边，这就是她二零一一年采访的时候。
当时的这些年轻人，他们觉得推翻了一个独裁者以后，整个要去改造社会，从刷马路开始，说我们连这个人行通道都没有，我们要开始刷，然后你看背后的坦克，当时就像是一个摆设一样。
感觉有点的感觉，再看下边。
这个是人们在坦克前面，就是在做祷告，现在我估计就得开过去了。
所以这个情景真的是此一时彼一时。
所以当时真的军民一体。
对，鱼水情非常的。
埃及社会反对暴力更讨厌穆兄会
我今天在报纸上看到过一个评论，因为在埃及的局势我是完全不了解，他就讲，这次好像血腥镇压，你看外界的人，欧洲都不干了，美国也什么什么不援助你们了，可是在埃及本国国内，没有引起那么样的憎恨，这是因为什么呢？
他说如果你开枪的对象，所以这个人的结论就是什么呢？
和平示威很重要，你像台湾那个洪仲丘，你和平示威他有一种道德上的这种正义感，但是他说，你如果人群里就有人是拿负四十七的，那么这种，所以说有的个别，我不知道多少，有的开罗市民开枪镇压了以后，他们还庆祝，就因为日子终于安定下来了。
是这样，其实最大的，就最根本的一个区别就是在两年前抗议示威的主体是中产阶级，各阶层的老百姓都在里面，但这一次其实是局限于穆斯林兄弟会，那么埃及整个的社会，其实对穆斯林兄弟会都是有点排斥的，他们不太喜欢他们。
所以这个老百姓也就是转过头去，就算了，你们要管他们就算了，我们反对暴力，但是我们跟讨厌这个穆兄会。
可是问题是穆兄会的支持也的确很多。
对。
全球中产阶级人数已超过贫困人口
这又像是什么，让我联想到最近很多人也会拿埃及跟土耳其来比较，你比如说在伊斯坦布尔，大家去那些地方会觉得这是个很洋派，很西化的城市是不是？
那现在莫名其妙说晚上十点不卖酒了，年轻人不干了，出来抗议示威，觉得好像这个政府怎么这么保守，可是头想想看，现在的土耳其的政府，被推翻的穆尔西的政府，都是民选出来的，那也就是说，在我们看到的这么洋派，这么西化，包括埃及现在这些的年轻人，二十来岁，用脸书什么的这批人，他们固然人数很多，但是也别忘了另一边人也很多，甚至多到能够透过民主选举选出一个政府。
但你说到一个最根本的问题，就是说他们都是两个很洋派的国家，但是这两个政党都是穷人党，他们的这个选民都是穷苦大众，所以他们上了台以后，更多的是要去照顾他们的选民的利益，而去忽视了这个中产阶级，就是你说用这个脸书，用什么，这样一些很洋派的人。
而且其实现在有一个全球的大背景，就是你不光看到在土耳其，在埃及，在巴西，也都出来了。
因为全世界现在第一次所谓的中产阶级的人数是超过了贫困人口。
你这句话说的有意思。
他的中产人数，其实我们讲中产阶级并不一定说我有多高的收入，他是指那些温饱已经是满足了，开始想别的事情的人，他都被称为叫中产阶级，那么你没有满足他们的利益，他们就起来反抗了。
她这个观察挺有意思，因为好像过去有一种观念，就是说，就是穷人党，比如说什么叫左派，或者什么叫右派，有简单粗暴的说法，就是说这个左派就是穷人的，代表穷人的，右派就是代表富人的。
左派讲公平嘛。
对，左派讲公平，但是往往会出现这种情况，就是穷人党，所以有人讲过一句很著名的话，就是说穷人与其说他渴望自由，要求自由，不如说他只是憎恨主子。
你想想，他的推翻，但是往往他推翻之后，他没有这样的精英、知识、经验和能力，去建立一个平衡各阶层的一个稳定的一种统治关系。
可是这件事我还是觉得不太看的懂埃及的事情，为什么？
因为理论上讲没错穆斯林兄弟会也好，埃及的穆斯林兄弟会或者他支持的这个政党，就是穆尔西原来那个执政党，或者说土耳其的现任政府也好。
都让我们看到一个情况，就是说他的支持者大部分是穷苦大众，而这个穷苦大众里面又有很多是宗教信仰上比较保守的，这很奇怪，美国也是，美国就是穷苦大众最相信基督教右派，都是共和党里面很奇怪的一堆基层选民都是穷苦大众，都是这样。
就是越是穷，信仰越谦诚，然后越保守。
穆尔西为何“偏帮”埃及大资本家
可是现在出现一个奇怪的现象，就是穆斯林兄弟会，他塑造了一种，我觉得在中东地区很了不起的模式，就包括后来巴勒斯坦都是在学他们，就是他一起家的时候，他除了讲信仰和传教之外，他关注的是社会福利，所以他一开始就很有效的把穷苦大众跟信仰结合在一起，可是问题是，穆尔西上台之后的这些政策，我后来看到很多评论，一些报导说，他现在甚至是被国际劳工联盟除名的，就是因为他通过很多法力是对劳工非常不友善，说他上台之后走的那个政策是一个偏帮大资本家的，这是怎么回事呢？
其实你要从穆斯林兄弟会最早的发家史来说，他并不是穷人，就是说能够组织起来的人，就是他这个政党的基础票仓是穷人，但领导者他并不一定那么穷，甚至是大富豪，甚至他们也是有一些精英在里面。
这个穆兄会在开罗的时候，在六零年代的时候，遭到了当时埃及总统纳赛尔的追捕、围剿，今天我们看到就死了几百人，我们觉得就很多，当时是多少？
五十万，抓的关的杀的驱逐，然后他们就到哪去了呢？
就流亡去沙特，然后在那居然赚了钱，因为沙特人他不愿意去干活，他们是带着知识去了，然后这些人都赚了钱，有了第一桶金，他们又回到埃及，就后来第二个总统他们有特赦，他们又回到埃及。
所以他们才可以去经营企业，当时好像是，在埃及的十强企业有六个都是穆斯林兄弟会的，所以他们有钱可以去做善事，他们要去发挥他们的政治影响力，从商之后要从政，是这样一个过程。
所以穆尔西上台，做一些偏帮商界的一些政策，也有这个原因。
对。
而且沙特跟埃及是个什么关系？
你从历史上来讲，这两个国家都是在抢夺对阿拉伯国家，特别是逊尼派的主导权，那么沙特对穆斯林兄弟会是特别恨的，因为沙特里面的激进分子要推翻这个王室的全是来自于兄弟会的，那么兄弟会其实当中的一个，最出名的人物就是本拉登的精神导师。
我们可以看看，好像有这个照片，我真是没机会认识导师，拉登的导师。
本拉登也没有见过他，是见过他的弟弟。
这是穆尔西年轻的时候。
他到美国去留学，材料学的博士，而且当时他在美国的宇航局工作，所以我们不能简单的说他是一个穷人党。
我觉得这很像在一个断头台装置附近，这照片很不吉利，你再看下边，下边导师。
这导师，你看他也是穿西服的，他也去美国留过学。
但是他的照片是在铁栏杆后面。
监狱里面，这是他被抓了。
监狱里面被抓了。
他本带是一个写理论的人，他讲伊斯兰教的理论，到最后他是号召大家去刺杀总统，所以被抓了，然后被绞死，他一被绞死，就成了他们一个烈士。
不朽的精神导师。
对。
穆兄会不能容忍穆尔西妥协退让
听说穆尔西两个儿子是美国护照。
对，很多人就拿他来开玩笑，说你现在是当总统，就那时候，说你儿子以后可以选美国总统。
在美国生的好像是。
对，而且你看他这个人，当时他上台的时候，他也讲民主，他讨论民主，而且他有一句很有名的话，他说我们要给人民以自由，因为不自由的人相互仇恨，他们做事情都没有德行，所以我们在埃及要去实现民主，但你后来就发现他讲的跟说的当中有很多的出入，在权力面前有不要谈民主了。
对，我觉得其实很可惜，就看到这个国家这回搞成这样，就重新提起一个老问题，就以前总在谈一个事情，就是说做民主政治需不需要先有一些所谓的公民素质，不是老说哪个国家还不能搞民主，人民素质不够，但其实永远是鸡跟鸡蛋的关系，就是素质是个需要在制度中培养的东西，你没这个制度，素质出不来。
但是有这个制度，素质不够又撑不住，因为有时候我在想，我不知道会不会真的是一些的政治素养或民主素养的问题。
你比如说我举个例子，穆尔西他上台了，他为什么会被推翻呢？
是因为他上台过去这一两年内，我觉得他非常的不懂得和解，他绝不退让。
你比如说明明这个国家，现在意见上有这么大的分歧，有两帮非常不一样的人，他就不管你那一帮反对者，他说我现在人民赋予权力给我，虽然是民主，你是民选没错，但是当有这么多不同意见的时候，他不去理他们，硬要干自己的，然后用的人也都是用自己的人。
那么用这样的一个做法，其实是很没素养的，政治素养不够的做法，当然了，大家不接受自己的一个民选领袖，然后军人出来要推翻他的时候，那些反对派又跑去说军人干的好，这也是很没民主素养的。
对，他当时即便想退让，背后的人也不会让他去退让，因为他当时根本是被推出来的，并非穆兄会的第一人选。
他在埃及不能退让，整个中东的其他宗教政党都在看着他，大家在地下活动了这么多年，突然有一个人从囚犯到总统，可以去掌权了，你可以推吗？
你不能推，但是他们做的手法是很愚蠢，穆兄会本来就是一个政治目标很含混的这样一个组织，他没有很明确的说我要怎样去治理经济，我要怎样怎样，都没有，他一上来先是去管人家，你穿牛仔裤是太短了，还是太紧了。
对就搞这些。
然后贴领导人的像等等，就搞那一套东西，经济上面他也是去选择了一些自杀式的这种政策，就是去给大家去提高税收，汽油又没有了，进不来，因为当时整个他们国家的经济信誉比较差，利比亚还有另外一个国家本来要给他们去供油的，他给人家去打白条，人家说我信不过你，所以大家整个后来就闹油荒了。
但是最根本应该即便他退让，这个世俗派也不能够真的让他们去执政，因为他们看到了，在伊朗一九七九年的时候，就是中产阶级去革命，宗教势力上来，夺取这个成果，搞到现在有三十多年了，所以你现在绝不能让他再干下去。
这叫什么呢，造反有理，治国无方。
对。
他这个不会治国是吧。
对。
但是你觉得埃及人是什么样的人呢？
他们自己认为自己首先是穆斯林，但是他跟别人不一样是他们觉得自己的心态很开放，会讲笑话，他们整个革命过程当中有一个很鲜明的一个特点，就是大家都开始讲，会以一种轻松的心态看来讲笑话，直到现在清场不能再讲笑话，就是没有办法以一种轻松的心态来看了，他们是一种很乐观，我觉得很少去思考未来，好像你跟他聊，但他们的自豪感又非常强。
对。
我当时去上学的时候，我印象特别深就是，一见到他们讲到我们的古老文明，就是我们是宇宙之母，还不是说全世界，我们是宇宙之母。
有强烈的民族自尊心。
有金字塔，有尼罗河，觉得你们哪个国家历史可以跟我们比，这个自豪感特别的强。
但是实际上这日子过的相当于咱们哪个城市，相当于咱们中国哪个地区呢？
他这个贫富差距还是比较大的，而且农村的话，每天生活在两美元以下的人是百分之六十，这是很厉害的。
那还是挺穷的。
这些农村人口这次在两年前推翻穆巴拉克的时候，他们并没有起来造反其实，到这一次帮穆兄会是有一大部分人出来的。
其实我觉得还有一个很有意思，就可以回顾一下，你发现埃及今天当然想到就是很乱，像你刚才讲的，很多人印象当中他很穷，但其实埃及在整个阿拉伯世界里面，一向都是一个比较开放的，比较洋派的，比较国际化的，尤其文化学术思想上面简直是整个阿拉伯世界的一个明灯，就是他的大学出了多少人给整个阿拉伯世界，包括刚才我们说那个导师，导师也是他们那的人，那那个导师我觉得很有意思，我有一段时间对穆兄会的这些领导人很感兴趣，这是因为我在想，他们其实有点像民国初年，清朝末年，一直到民国大概中叶的时候一些中国的一些情况。
什么意思呢？
就是说大家都是一个古老的文明，遇到了西方现代化的挑战，你要回应，你怎么回应的？
有一派人就主张我们全盘西化，其实埃及试过的。
其实现在世俗派跟宗教派别的分野也是在这个地方。
也是在这。
拿破仑打到埃及去的时候，五零年以后中英鸦片战争，所以当时是全世界的古老文明都碰到了船坚炮利。
埃及土耳其中国都曾面对同一问题
这个比方好。
你看，就是这几年一直在说一个，就是叫伊斯兰，就是叫伊斯兰建国还是叫一个伊斯兰的政治化，伊斯兰政治化，就是说有一个代表伊斯兰的政党，甚至还讲究一些宗教传统力量，但是他们貌似也是通过选举的方式，最后掌握了执政权，那么掌握执政权呢，最后这个国家就是感觉他会推行很多跟宗教推广有关系的这些政策，但是他们讲呢，也有好的就说是土耳其弄的不错。
现在也有问题了嘛。
土耳其是很特别的，情况跟所有的这些阿拉伯国家都不一样，土耳其是当初凯穆尔，是个完全非宗教化的人。
他是以一种强力的手段。
对。
完全是独裁的手段去进行了一个世俗化的一个运动。
一个国家改造。
当时念古兰经都不行，要放在家里地板底下钉起来，就到这个地步，不允许念经。
你看看，他逼的人到这个地步了，而且土耳其，其实这几个国家，我觉得都跟中国可以比较，就历史上，因为以前中国不是给人叫东亚病夫吗，这个东亚病夫其实是后来才有的讲法，最早人家是讲欧洲病夫，欧洲病夫讲的就是土耳其，所以那个时候，很多欧洲人一谈中国，谈清朝，就喜欢讲说土耳其跟清朝，两个比较，所以也都是同样的问题，就是埃及、土耳其、中国，我们都面对的问题就是怎么办，人家打过来了，我们怎么回应，我们是谁。
对，寻找你的身份认同是很重要的。
寻找你的身份，那土耳其走的路就是坚决西化，就是人家船坚炮利，我们照着搞。
那埃及呢，还有最后几个的苏丹跟纳赛尔他们也是这一路，但是问题是呢，有一帮人想法不一样，像穆斯林兄弟会，他们这帮人原来也都很西化，对不对？
刚才那个老师。
对，他这里头还有一个更关键的是除了在十八世纪，被法国英国这种船坚炮利，到了后来，然后他又来了一轮是谁呢？
是以色列，阿拉伯国家跟以色列打了五次全都败了，而且西奈半岛丢了，圣城耶路撒冷也丢光了，这个时候大家就慌了，觉得我们原先的这一套帮不了我们，那我们该怎么办，之后就是回归宗教。
回归自己民族里的力量。
对，就要找回自己的东西，所以就有点像中国那个时候，也有一批人说要找回文化的国粹。
今天咱们说说这个《南方都市报》出了一个广告，这个广告呢本来昨天看还挺兴奋，但是很快就辟谣了，所以你先看看它说的是什么。
咱们看看这张图，我还头一回在中国报纸上看见这种宣告，说前任张太，你放手吧，输赢已定。
好男人，只属于懂得搞好自己的女人，祝你早日醒悟。
什么叫搞好自己的女人。
就是把你自己打理好，就是把你自己搞好。
就是你以为这是原配向小三发出的呼吁吗，不是。
那是小三向原配发出的。
向前任，向前妻她这意思，前任张太，就现任张太向前任张太发的。
他那个分段分的有点，搞好自己的女人，单单看上去这段话有点奇怪。
其实这个广告重点就在于这句话。
你听她说说。
怎么了。
因为现在发觉她就是个化妆品广告的广告，所以其实到最后，听说他后面还有很多波，等到网路先以为是小三的叫嚣之后，等到广告一火了以后他就告诉你说，化妆品要卖，就是请你把自己搞好你就不担心老公有外遇了，所以它其实本来后半段是这样，他这个第一个，我说它是成功呢还是把自己搞死了，因为现在不准了嘛。
工商局现在召集广告部，《南方都市报》这个广告主来开会，这叫广告法里还是相关法规有一条就叫违反社会良好风尚。
是，所以很妙，像我们中国的社会里面，没有法律治理真小三，但假小三我们有很多法律。
你比如说这种，好像现在在报纸上，比如说我要用一个大版，好比说我花钱，我要求婚行吗。
可以啊。
求爱这都没问题。
在台湾发生过很多次。
这种广告算是一种比较高级的广告，就是连续的广告，深圳那个地产广告在街边的那个大牌子那是很贵的，刷一次很花钱，他甚至也会用连续的。
你第一次看看不懂，比如说先生你的壶，搞不到这是怎么回事，也没说什么地方，然后你等着，过了一个月，它才告诉你，这个是一个什么地方，然后他用的是一个口文，好像是一个女的叫男的，我还指出过上海的有一个广告，我在这个节目好多年前讲，讲过以后，那个广告还撤掉了，真撤掉了。
那个广告是什么？
他说老公谢谢你，他是个地产广告，然后是一个很漂亮的女的，然后就是买房子嘛，然后她就说老公谢谢你。
为什么撤呢？
但在那个时候，上海老公这个词是引进的，他是在古北就是专门是二奶区，它那个口气是叫男的帮第二个女的这样买房子，然后那个女的口气来谢谢这个老公，是这么一个态势，结果后来他就撤掉了，这个符合你刚才讲的那个意思。
违反。
对，这就助长这个。
所以他们都在打擦边球，就是看自己能够撑多久，就是形成话题是最重要的。
这两年有点变化了，以前在上海人里边没有叫老公这个说法的，这个说法当初叫老公都是指那种关系，就是说不太清楚到底是不是自己的丈夫，但是叫以示亲切。
老公原意是公公太监的意思。
对。
是太监的意思，他们糊里糊涂就用。
现在有点泛了，现在搞的有点。
是。
大陆夫妻间称呼透着“老”气
台湾叫什么？
老公。
就是从台湾来的。
都是台湾人来的吗，真的假的？
对，上海的那一带就是台湾的男的来了，上海的女生就学着。
你知道我们叫什么吗？
我们原来叫老头，我是石家庄河北，我们之间说我老公就说我老头。
在台湾讲老头是爸爸。
满街老头都是你爸爸。
如果你说我家老头有时候变成是我会以为你在讲你爸爸。
我们那个叫老爷子。
上海也是，纺织工人二十来岁，我们家老头子，那这个老头子都是指老公，但现在他们都受了台湾连续剧的影响，现在也老公老公了。
对，过去你看，就是大陆过去的人，夫妻之间称呼透着老，透着老夫老妻，很年轻，二十多岁就是我们家老头子。
有什么奇怪，女的不就叫她老婆吗？
那不就是老吗，你看一上来就是。
所以老婆配老公，就是一套的。
对。
对啊，是一组的。
这是一套。
这是一组的，公婆，这是一组的。
所以你看语言，语言很有意思，很多时候你用一种语言，就能够哗众取宠，而且今天你说这个网络，其实是个语言的世界，你发现没有。
对。
你不管说这个那个，全是文字，过去我们是两个要面对面，对不对？
然后就是，你现在在网络上说白了就是个电脑屏幕，上面都是文字，所以你想到没有，其实现在是这个语言的力量。
所以你看这个是商业炒作了吧，这个有关部门打击了吧，我跟你说，我不得不给你念一长段新闻，就是最近知道这个风向吗，北京警方按照公安部的统一部署，一下打掉一个在互联网什么蓄意制作传播谣言，侵害他人名誉，非法攫取经济利益的叫网络推手，这一下抓了好几个，这是一个什么公司的网络推手，但是你知道他干了什么？
这跟咱们这几年的很多话题都有关系，你看他这一段，说警方在调查中发现，这些人干了什么呢？
就是七·二十三动车事故发生后，故意编造散布中国政府花两亿元赔偿外籍旅客的谣言。
两个小时之内就被转发一点二万次，挑动民众对政府的不满。
编造雷锋生活奢侈的情节，咱们也当成话题谈了一期，说雷锋生活怎么这么奢侈。
谈过吗？
谈过，说诬称这一道德楷模的形象完全是由国家制造的，利用郭美美个人炫富事件蓄意炒作，你知道吗？
你这么一听这个表达，这个语言表达也有问题，他代表某种官方的忽悠，但是他代表一个什么呢？
就是说你说这些事件，全是这些人弄的，但老实讲我认为这样的说法也不完全，这些人叫什么呢？
趁势作态。
对，他们只是推波助澜。
网络推手他是顺势而为，跟新闻工作者一样，你们现在都在骂这个事吧，聊这个事，我给你弄出一个爆炸，一个猛料，其实这是准确的。
所以你看，他说利用郭美美编造了一些地方公务员被要求必须向红十字会捐款的谣言，攻击中国的慈善制度。
捏造全国残联主席张海迪拥有日本国籍，并将著名军事专家，哎马鼎盛嘛。
罗援。
资深媒体记者社会名人和一些普通群众作为攻击对象，无中生有编造故事，恶意造谣，抹黑重伤。
秦杨二人，就说这俩推手公开宣称，网络炒作必须要忽悠网民，使他们觉得自己是社会不公的审判者，只有反社会、反体制才能宣泄对现实的不满情绪，必须要煽动网民的情绪和情感，才能把那些人一辈子赢得的荣誉，一辈子积累的财富，一夜之间摧毁，他们公开叫嚣，我觉得这个语言也挺铿锵有力的，说他们公开叫嚣，谣言并非止于智者，而是止于下一个谣言。
这句话能留下来了。
没错，他们不惜一次次突破道德法律底线，制造传播各种谣言，甚至使用淫秽手段对多位欲出名的女孩进行色情包装。
这是谁呢？
这底下真列举了，说中国第一无底线暴露车模，干爹为其砸重金炫富的模特等，全是他们引以为豪的杰作，他们的行为严重败坏了社会风气，污染了网络环境，造成恶劣影响，有网民称其为水军首领，并送其名字谣翻中国，就是谣言摇翻中国，最近办这个，我觉得这段话说的语言也挺有意思。
为引关注不择手段网络推手行为偏激
其实网络炒很久了对不对，其实我某种程度会觉得他们好了解民众在想什么，或者说网民在想什么。
例如说我自己发微博，你常常想，为什么他们会喜欢这一条帖子呢，就是我每天发我没有目的的，只是分享我觉得我生活中的一些事，但有些帖子专的专发率就特别高，有一些明明登我的照片，可这条帖子怎么就没有人看呢，就是我搞不清楚有时候不太知道大家是喜欢什么，但他们好清楚，但是我觉得到最后是因为他们走的是太极端了，就是说他已经有点是不管真真假假，总之只要吸引你注意就是我的目的，所以我觉得是这个手段上，他偏激了。
但如果他在这个社会道德的中间，如果我把握住这个尺寸的话，其实我倒觉得是一个创意了，觉得是一个行销的创意。
这些人要是干好事，可以到广告公司。
是，我也是这么讲。
公安部门首次网络上抓犯罪影响深远
但是你说有些行为到了犯罪的边缘，但是你记得前一阵女歌手编造说我要炸哪哪哪，最后开始说你这是刑事犯罪，到后来降低为违反治安管理条例，就是你在网络上散播谣言，关了几天就放了。
你看这算程度是轻一点的了，那么要程度再轻一点，实际上咱们就说这个，今天这个广告一直说到现在，今天这个社会就是个谣言的社会，我们新闻工作者最清楚了，为什么？
因为你说到底，我是不能跟你说出是哪个电影了，那我可以告诉你，现在这个电影要出来之前，某个电影院出来之前，你看到的所谓的绯闻都是出来的，某个电视节目要推出之前，就会做出一些个新闻谁谁谁跟谁谁谁怎样，谁谁谁跟谁谁怎么样了，这都是营销策划，那你说某种程度，这个好像不能算犯罪，但是这算什么呢？
今天这两条新闻我是同时看到的，一个是陈小鲁陈毅的儿子，就文革的事情忏悔，另外一个就是公安部抓了网络的等于是造谣公司。
这两个消息，都会影响深远，我自己觉得，这个是第一次公安部门在网络的这个范围里边，抓刑事犯，就是说他们没有实际的犯罪，但是他在网络上，所以这件事情是将来会影响非常深远的。
幼婷刚才将的对，动车不是他们做的，雷锋的怀疑也不是他们开始的，还有一个什么东西，你刚才讲的三个，还有郭美美，郭美美的事情也不是他们弄出来的，但是他们就是观察到什么帖子会火，他们就往那边造谣，他们造谣的动机是不是像他们猜测的是准备要反体制，反国家呢？
很难说，因为你看他们实际的情况，它是一个职业的网络炒作公司，这个里边秦火火这个人，他曾经一个行为自己举了个牌在地铁上，就请加入我的微博吧，叫求粉哥，他们是这种人，你看都是从乡村来的，进新移民，就是新城市人，他们是无所不用其极而要求得自己在网络上一个生存的途径。
因商业炒作而造谣也应负法律责任
你说有些事我真是半信半疑，你看他就说，就是中国互联网上的乱象之一就是低俗、恶毒文化流行，著名的如干露露事件、凤姐事件，其实这两大乱象都是推手在幕后操纵，是吗？
是，他们就是推手。
干露露不是自己干出来的吗？
但是有人指点她说你应该发这样的照片，你怎么做会引起注意呢。
所以我刚才的话讲完。
第一我完全同意如果在网络上，你查出来他是有意的造谣，做出一个就是你编出来的，你不是传播，你自己编出一个东西不符合事实，要负法律责任，这个我觉得这个早就应该做了，现在做呢，已经有点晚了，但做总比不做好，但是做的对象是应该他这个行为的后果本身，而不是假定这个人动机反革命或者诸如此类，叫嚣之类，这些都没有用的。
因为你要查动机，说不定他就是为了点击率，而且现在还有更多的，他们讲出的几个有点政治含义，成为首先打击的，还有更多商业上的炒作，更多不存在的，还有更多婚恋的那种东西炒作，都应该负上法律责任，这些才是应该打击的对象。
我觉得这个公司的目的绝对不是说要集合这么多民众，全部都为了最后都是钱而已，没有任何更可怕的目的，我觉得大概就是为了要赚钱。
我记得我们以前传播不是很久前说当只有一个收音机的时代呢，美国不是有个很有名的事件就说外星人来了，整个村子都相信有外星人，那时候叫一颗子弹的理论，就是媒体就是像一个子弹，打中了你就马上尽兴。
魔术子弹。
到了最后，照这个传播理论到最后，应该是到了越发达的世界，大家会选择媒体以后，我会越来越知道更多面的东西，我不会只相信一个媒体说的话，可是我觉得我们到了有网络以后，怎么退步了，就是我们只相信网路上说的话，这是社会的原因，是因为民众变笨了，还是因为什么的发展。
谣言的标题就像裸体女人引人眼球
我跟你说，你不是相信。
你无所谓相信不相信，你知道吧，这就是像那种什么呢。
但是你不相信你不会转发，你一定是认同某一件事你会转发。
你不信才有了这种相信。
你信和不信其实你自己都不太关心，你看这些标题，什么叫人性的欲望，就好象我弄个光屁股女人在那看，大家都要看，这个很简单，他这些标题就是一个一个的光屁股女人，老实说就是这么回事，你比如说所有的，你看他总结一些经验，反社会、反体制，甚至就是说有个嫩模，突然在微博上声称说我的干爹花了八百八十万包机带她去伦敦看奥运等等，这就这个推手推出来。
你知道他这一句话就是你在网上，你看见这个标题，你也会点。
所以人性当中，你对一些事情，就好比比如说今天你看见一个标题，说一个女人跟二百六十四个男人轮流做爱，你看见这么一个标题，谁也会看一下这是怎么回事，这是人性里边有一种我觉得不好说是负面的。
但是你不见得会去相信这件事吗。
那是你的娱乐，你没觉得看这玩意，你难道真为了弄清楚。
文涛，人性是普遍的，但是这种情况在中国有它的特殊性。
是。
就是说在美国发这么一条，那个子弹没那么大的效果，为什么在中国会有这个情况呢？
就是因为你动车发生的事情，你有很多消息，你还记得那个人说的话吗。
你让大家觉得网络是。
你们信不信，你们不信反正我信了，大家下面的人听了这个话不信，所以你那个谣言出来，你说他政府赔了个外国人多少亿，大家就相信，这个里边有一个逆反心理在起作用。
我的意思是说，网路你在外面，你在其他国家里面，他肯定是个娱乐，那你其实这些谣言就没有意义，因为所有人都知道你是假的，你顶多吸引了点击率，但不会造成风气上的改变。
但是，如果在中国你只让别人网络。
你也不用怕他反的了社会。
是，因为你在网络你不要认为他唯一能够相信的东西，那表示有很多的东西是不值得相信的。
是，这也是中国一个特殊的复杂性，有一个就是说正事你也没有正经的告诉人家的时候，也容易给这个提供空间。
你郭美美跟红十字会你有正经的交代吗到现在。
“人气”除有商业利益还有政治意义
有复杂的情况。
可还有更复杂的一个情况，就是你说这个求粉、求关注、招人，这是网络的一个本人。
我还是咱学习国家政策，又说是一个国家要节俭办晚会，不准拿国有企业的钱去办那么大型晚会，请明星。
可是你知道，其实这些活动，好比说一个百货公司开业，比如说我们在网上，我不知道那价钱是真的假的，那家伙说的我下巴多合不上，一分钟六万块钱，你请有的女星，一分钟六万块钱，那一个小时是多少钱呢？
不会让他一个小时吧。
对。
一分钟六万块的人，就让他表演五分钟嘛。
对，你知道吗，他就走一下，那么走一下是为什么呢？
所以中国人也有意思了，就是说这个城市里，这个明星要一来，半个城的人都到百货公司去看他，就为了看一眼。
那有什么不好呢，他不就达到目的了，这就是个商业。
对，我说意思就是说这些很多铺张的晚会庆典和活动，高价请明星，这个是怎么形成的，还是一个要招人，很多事情，招人里头有商业利益的，你现在知道了，网络也是。
就是人气，很多人为了人气。
有人气钱就生出来了。
就是说在国外也是这样，任何的媒体或者是网络媒体到最后为什么可以卖，高价的卖给其他公司，就是因为他累积的够多的流量，够多的人去关注他，有好几亿了，所以我会被收购。
所以任何的现在大家说，只要有人就会有商机，这是一定的，只是说你用什么东西去关注这个东西，你需要发一些色情照片我才吸引到这么多用户吗？
不是。
到最后为什么这个东西会红，因为每个人他的生活，你发觉这个在里面你可以找到不同，越多元它吸引，可是在中国很单一才会吸引，我只有一个原因才会吸引人气。
所以有一个心理，我也不理解，就是说这个粉，为什么我就要关注一些人。
他现在这个粉的数量有巨大的商业价值，同时在有关方面看来，它也有巨大的政治意义，因为你看他现在定了级了，你的粉有多少级别你就算网络名人，得拿来开会，你得重点的来宣布几条底线，我们每个人，上微博的人，我自己前一阵也提过这样的问题。
这有点网上会道门组织是吧。
而且还有荣誉感，有的人他别无别的成就，像你有这个成就，我还在大学教书，但有的人他唯一的成就就是有多少粉，他可能在生活当中他多少粉就变成他重要。
我最近还提出一个问题，我自己的微博上，我发了两条，一条是关于上海的戴院长，一条是我问吴青峰是男是女，我搞不清楚，结果吴青峰这一条回帖就多过在我看来比较重要的问题，我再发了一条，我说为什么关注吴青峰的人比关注戴院长的多呢？
很多几百条。
梦鸽为了儿子李某某甘当“秋菊”
梦鸽成秋菊了，上访去了。
是吗？
为了儿子李某某，这一家这些日子以来，你没觉得吗，这全中国骂的，挨骂最多的。
因为我们都看着那个跟帖的数字，动辄一万五啊，一万五，一万五，然后你打开这一万五。
全是一片骂声。
全是一片骂声，而且那家伙很多语言那简直是，希望他们家人最好别看。
所以他家律师提出来要大家照顾老艺术家嘛，为大家唱革命歌曲的老艺术家，要大家照顾。
很好玩的地方是法律审判还没有结果，就法律的程序还没有走完，但是人民法庭已经判决他有罪，并且已经处刑了。
这就是今天的人民民主专政。
当然就是说这些骂，我就觉得怎么说呢，有句话叫功夫在诗外，我现在就觉得好戏在法庭外，这法庭内咱都不知道，就是保护未成年人怎么审的，咱都不清楚。
可是，这个法庭的消息举证，不管真的假的，天天报出来，因为这就是我说的，今天点击率的时代，所有的新闻全是一万多的跟帖，那是不是网站能赚钱呢？
这是最大的话题，然后呢，你觉得这个案子真就像文道说的那样，目前对于双方到底是什么人，怎么回事，我们无权裁判。
对，就连比如说跟李某某在一起那几个人，到底是谁，讲了半天，现在也都还不知道。
我有一些朋友碰到我说你知道内情，据说李某某。
不能叫人家的名字。
李某某那后面几个人，各个背景都还要更厉害，我说据我所知不是，他说你怎么知道，你消息落后了。
但是你想想看。
拉他出来是一个垫背。
但是现在讲出来，不反映我们今天的媒体很可笑的一个局面吗，就是说恰恰是因为媒体，中国人都不相信，不相信正规的报纸，不相信电视台，不相信电台，觉得这里头报出来的消息不是被过滤掉的，就是被审核过的，要不然就是骗人的。
于是大家转而相信网上的东西，但是网上的东西是更加没办法去确认什么是真什么是假。
于是每个人都在谈起的时候，又另外的四个人，是谁呢？
我已经听过有个版本了，然后每一个人都说你这个消息落后，那有时候你问你这个消息从哪来的呢？
他们都说我这个消息是谁跟我讲的，今天我们确认消息来源是你认识谁，他很牛，那你这个消息多半是真的，你这些这有点像什么？
像今天在中国买茶叶，你知道什么样在中国买茶叶，以前买茶叶，中国人买茶，信的是茶庄。
就比如说我不是信这个龙井的某一家农产的产庄好，而是信这一家人卖茶叶他不骗人，那我总跟这家买茶叶。
但是今天不是，今天在中国你有没有觉得我们喝茶的人是怎样，茶叶买的都不能叫好茶叶，总得要让送，送还得看谁送，比如说是谁，他怎么样怎么样。
就提人。
对，这消息也是这样。
李某某案两问题触及中国法制根基
过去我们朋友圈子里，就有那种朋友，就是他太讨厌了，最后谁也不要跟他做朋友，可是严格说来，他是多么大奸大恶吗？
不是，他就这个嘴太臭了，我不知道你们身边有没有这样的人。
这个嘴太臭了就是说，别人给你讲的事情，转头就跟别人讲，朋友把你当朋友，给你讲一些自己的事情，第二天就全北京城他给你豁豁的，后来我一直很难理解，就是说因为他这种人性，你这一辈子失去了多少朋友，遭受了多少打击。
但是为什么这人改不了，像一种病，后来我慢慢觉得，这可能是一种，是不是自卑造成的，就是说我才理解，因为过去我是觉得不要跟人讲，嘴严点，但是有这么一种人，他以占有信息，我才慢慢开始理解这种人的快感，他为什么要把你的秘密，你告诉他的要跟所有的朋友讲。
而且他讲的时候还加油添酱，还加上他自己的创造。
他要显得我，这算是很重要的人吧，你看我什么事的知道，什么路子我都通，你公安部的事我知道吧，安全部的事我也知道，甚至常委今天开了会我都知道，明星的事我也知道。
说话的时候突然把声音放低一下。
对。
然后这个时候你就更加相信他了。
难道说跟朋友说一个别人不知道的事，这个事情会很有快感吗？
我觉得他们一定会。
对，享受资源嘛，就是话语权。
对。
这个也是一种话语权，不过我倒是这样看，我觉得围绕这个事情，就像你们刚才说的，案情我们现在还不太清楚，但是大家已经讲的沸沸扬扬，这个沸沸扬扬我觉得有好处，他不并不是纯粹出于什么情色八卦，你看大家这个事情，他背后至少澄清了两点，我觉得在这一批大家，上万条的这些东西当中。
第一点就是说谁犯事跟他受惩罚有没有关系呢？
大家为什么要猜这些人是什么身份，大家都有一个期待，这个是一个大家不希望看到的期待，就是说如果这个犯事的人是不一样的人，他就会受到不一样的待遇，这个是大家心里很害怕，而且又期待，好像又不是，他又不敢相信。
所以大家要给他制造一个反着的，不一样的待遇。
对，为什么？
因为这是有历史的，在我们很长的历史里边，我想起在我小的时候，假如有人说白毛女被强奸了，被一个过路人强奸跟被黄世仁的儿子强奸，那罪肯定是不一样，对不对，黄世仁的儿子你这是变天了，你这是要是自己里边的一个人，那只是一时失去人性。
你看所以我们已经多少年，已经习惯了一个叫谁犯事，是不一样的，同样打人，你地主儿子出来打人跟一个干部儿子出来打人，受到的惩罚是不一样的。
那么今天我们从道理上已经觉得不应该这样了，王公贵族犯法也跟庶人同罪，但是大家不相信，这是第一条。
第二条，这个犯事对象是什么人，有没有关系呢？
就陪酒女还是一个良家妇女有没有关系呢？
这个又是大家的第二个疑问。
对，清华教授认为是。
清华教授认为是有关系的，那么很多人，白岩松说这个犯了众怒，那就是说大家老百姓认为不应该有关系。
你看这两条东西就犯事的人有没有关系，对象有没有关系，大问题，这牵涉到我们法治的根基。
所以我觉得是虽然还没触及案情。
坊间传枪决朱国华系康克清大义灭亲
你这个倒是分析了中国人的世界观，中国人看人，确实主要看你是哪个门里的人，你什么身份的人，你什么身份的人出的事那是完全不一样的。
我以前打过一次架二十年前，跟人打架，在上车的时候，打架眼镜打掉了，但我打那个人其实更厉害，因为我手里有把折伞。
现在我都回想不起来是谁先打的了，就是一片混乱，结果我们一起到派出所里去，派出所里警察先看身份，那个人是安徽跑到上海来没工作，我是华东师大研究生，我记得那警察一看就说，他根本不问事情，他就说人家一研究生怎么会跟你打架呢，肯定你不对，罚他赔钱。
我虽然是这个案件的受益者，但是我深深的感到这种看人来定案的这种方法，其实是非常长久，而且其实现在大家很害怕就是这个东西。
而且有的时候，也有倒霉的例子，你知道就是这几天差不多还正好是这个日子，一九八三年八月二十五号这一天，枪毙了朱德的孙子，我忘了名字好像叫朱国华，当时在天津。
那么当时叫什么呢？
流氓罪，流氓团伙几十个人，但是今天说起来这个罪名是什么呢？
他大概跟不少女的睡觉，可能睡了得有三十个，那么那个时候，流氓罪现在已经没有了，被取消了，严打的时候讲究咱都知道。
对，那时候枪毙了不少。
从快从严，甚至你偷一东西判你无期等等。
那么你看，那个时候那些个人，有一种潜在的心理同伙，就是说他是朱德的孙子，怎么可能毙了他呢，结果就都往他身上推，都堆到他身上。
本来大概只有三个，居然变成三十个。
都堆在他身上。
本来只是作风不正，现在是糜烂。
照今天严格说起来，就是睡三十个女的也罪不至死。
只要不是同一天。
对，只要不是强奸，他只要不是强奸，是不是罪李银河博士还可以发言呢。
但咱不管那个案当时，最后就活生生的把朱国华枪毙，枪决，而且随着这个枪决，哗一下，你看社会上出现了很多传说，最经典的传说是邓小平当时拿到这个材料，然后邓小平一看，交给康克清，朱德的遗孀，然后最后康克清老太太大义灭亲，当时朱德就曾经留下过遗嘱，我的子女孙女，如果是敢犯国法，你登报，跟他们声明脱离关系，按法严办，但是这些传言后来被证明，都是没有根据。
当然是假的。
都是民间传言。
《红高粱》里边虚构的情节，司令把枪交给那个苏苏，苏苏把自己打死，其实最厉害的大概就是他把苏苏打死。
没错。
国人对文革反右等欠缺自我反思
所以你时代毕竟是在进步。
刚才讲到了朱德的孙子，我不禁又想到了陈毅的儿子，陈小鲁，你可以看看他的尊容，这是陈小鲁，要是说最近。
真有点像。
有点像。
是有点像。
是，最近八月二十号，网上现陈毅之子陈小鲁反思文革的道歉信。
有一些这样的字句，他当时他说我作为当时北京八中学生领袖和校革委会主任，对校领导和一些老师同学被批斗，被劳改负有直接责任，在运动初期我积极造反，组织批斗过校领导，后来作为革委会主任，又没有勇气制止违反人道主义的迫害行为，因为害怕被人说成老保，就是保守派，说成反对文革，那是个令人恐惧的年代，今天我想借网络向他们表达我真诚的道歉。
然后他说，目前社会上出现一股为文革翻案的思潮，我认为如何解读文革是个人的自由，但是违反宪法，侵犯人权的非人道主义行为不应该以任何形式在中国重演，否则谈不上人民幸福，民族富强和中国梦。
我的正式道歉太迟了，但是为了灵魂的净化，我们注意，灵魂的净化，为了社会的进步，为了民族的未来，你看高干子女他一说话就说大了，必须做这样的道歉，就是说他说的很大。
这真的是他写的吗，我早就看过这封信，但是我一直怀疑，是确认吗？
网上的事不好说。
但是最近好像这样的有好几个。
咱们没有跟陈先生求证过，这个也不能确认，也可能不是。
但是你有没有注意到，最近的一个现象，就是开始是一个两个，到后来是四个五个，纷纷的在媒体上开始登对自己在文革当中各人行为的道歉信，因为我记得当时刚刚粉碎四人帮之后，好像大家都找着一个归咎的对象，咱们邓小平讲的历史问题若干决议也是说毛泽东同志在文化革命当中他有一些错误，三七开还是多少开。
就往往觉得都归他们，或者都归四人帮，甚至都归林彪。
可是那个时候就有人，我记得提出过一个概念，就是说，为什么都要说是怨某一个人，我们当年每一个人不也是参与者？
是。
于是就有了，你就比较熟悉了，巴金的《忏悔录》，当时我记得是巴金。
第一个这么大的，《随想录》，这么大名气的一个重要的人物出来。
然后后来慢慢慢慢也陆续，其实有不少知识分子，有坦白过，写过这样的一些经历，其实这是一个困扰了，我觉得大家三十几年的问题，为什么呢？
每一回我们在谈，比如说每一回我们在谈比如说比较日本跟德国，说对二战责任的反思，你很难不同时暗暗的要联想到那我们怎么办，那文革的时候，其实不只文革，就从知识分子的话，最熟悉的几场针对之势，反右开始，一路以来，这里面有多少重要的，名气大的知识分子，他们都犯过一些错误，后来他有反省吗？
如果我们这样的反省都不做，我们怎么样去手指指人家，或者我们怎么谈未来呢？
还有另一个人登在报上、杂志上，叫刘伯勤的，我们可以出一下，他的郑重道歉声明。
前边大体就是类似的情况，当年批斗老师，对老师不好，然后你看，主要是最后这几句话，他说垂老之年，沉痛反思，虽有文革大环境裹胁之因，但是个人作恶之责，亦不可泯，所以特诚恳道歉，冀恕前愆。
文革参与者自我反思可以净化心灵
其实我在这个道歉里，看到的还不是政治性，而是这个人性，我一直觉得这个人性其实是挺恶的，但是我又发现人性里有一个，就是作为恶魔人的人性里有一种东西叫债务，或者你叫什么忏悔，或者是有些人叫良知。
而且这种尤其发生在，就是你要道歉的这个人，人的生命是很无偿的，有的时候哗一下突然这个人一下就过世了，一个中风一下就没了，你知道那个时候，你有没有这个体会，就是欠这个人的，就是折磨那个人。
鲁迅说我死的时候，一个都不原谅，那可能是，你自己死的时候，但是我告诉你，我的经验是，如果是别人死，你心中做过对不起他的事情，别人突然死了的时候，你心里会特别的不能饶恕自己，这也是人性当中一个很真实的东西。
所以非常真实的还原到那个情况，就是一批六十多岁、七十多岁的人，老同学当初同班的同学，现在重新聚会，你想现在这些人有的退休，有的是高干，有的是大公司的总裁，头发花白，当初大家是一起红卫兵斗过谁谁谁，一起做过什么什么事情，特别是还把老师再叫回来一起见面，当初我们曾经剪了他的，那个老师的头发，我们把浆糊砸在他身上的，我觉得这样一种场面真的是人性的发泄。
所以我觉得对每个人都是一种心灵的净化，你把你当初做的这些事情，你说出来，就是对你将来去另外一个世界都是有好处的。
反思文革不能把责任推给集体和时代
我还给你看一段评论，就是说这种东西要是没说出来，大家都积在心里的话，可能会成为你这个社会气氛不好的一个心里基因，你可以看看这个有关的一个对这种现象的评论，就是说当事人的宽容，就是受害者的宽容，乃至选择性遗忘，并不能成为个体参与作恶者开脱的理由和借口，伤口的修复仍有赖于真诚的悔过，不管是一个人的伤口还是一个民族的创痛修复亦如是。
拒绝忏悔道歉总是躲躲闪闪，遮掩回避，对于那些被裹挟的盲从者、个体作恶者，似乎这样就可以放下了，殊不知，你注意这句话，殊不知，由此沉淀下来的不良基因，依然是社会的隐忧。
但这个东西其实就是以前大家都很熟悉的，他讲审判那个事情，就是一个帮纳粹去做恶的一个纳粹军官，他熟读康德，他平常很有文化品位，人也很好，但是杀人无数，他在审判里面，他说其实我只是听上级的话，当时整个社会环境就是这样。
文革跟纳粹不太一样，但是问题是，今天我们仍然可以说，当时人人都这样，不这样你没办法。
你比如说我不参与去斗，那人家就来搞我了。
所以很类似，这种情况底下，如果我们长久的把这个责任忘记了，或者说推到一个集体，一个很抽象的集体上的时候，就会出现什么问题呢？
阿伦特讲的那个就是你进入一种不思考，就是整个社会我们会陷入一种没办法自己做一个良知的判断，自己不思考，这样的社会长久下去他还是这个样子，就还是一个人人都不思考的社会，人人都只能盲从主流的意见，跟着大众的生活，而这种人其实没有道德生活可言，因为到了最后，所有的道德生活都是你一个人过的，因为所有的决定是你一个人下的，责任也是你一个人担的。
而且怎么回头看这一段完全决定了中国今后的方向，中国今天如果找不到前面的方向，就是因为昨天看不清楚，你这一群人，大家回想当初我们怎么会对着我们的老师剪得下他的头发，就是因为我们相信他是坏人，他是敌人。
对，为什么现在有一说至少有某些人，这个人心坏呢？
因为曾经经历过，你看这次道歉的人，还有道歉什么呢？
举报自己的母亲，导致自己的母亲被枪杀，杀了自己的母亲，出卖自己的母亲，所以他要忏悔。
《锵锵三人行》。
河南警察故事多，那天咱们刚说了一个河南裸泳的警察很开放，最后查明是协警，协警夏天太热了，在游客千夫所指之下，脱了衣服在河里游。
但其实我觉得这个我倒没有什么反感，我认为这也挺好，但是另一件事，那真就所谓是可忍孰不可忍。
咱就听说过北京的那个生生抢过婴儿摔地下摔死的，就那个不是东西。
那个就是发脾气嘛。
魔鬼一样。
那个是监狱里放出来的。
对，监狱里放出来的。
他不是管监狱的。
对，所以为什么现在河南这个林州公安局，包括他上面安阳公安局痛心疾首，就是说林州警察这些天都抬不起头来，痛心疾首。
因为你这个比照，两件事情发生的太近，你这个比较人们会划等号，虽然都是个别事件，可是这就是名誉，你一个刚从监狱里放出来的一个犯人，和一个三零年警察执警经验的二级警督，一个老警察，干出了一样的事情，这是什么意思。
还不一样，因为前面那个人他是跟路边的母亲吵架，他是因为有火发，吵架摔她的小孩，这个警察是因为打赌，说他是一个塑料的娃娃，所以情况还不一样。
真的还是塑料的，中国假货太多了。
我觉得其实后者更严重，先不讲身份，就算是普通人也比前者严重，为什么？
前者那个你还可以说你是跟人家妈妈吵架，就失控了。
后面这个呢，是你跟，你去摔的那一家人毫无关系，路边见到，我去摔一把，是这样。
像电影里边你试枪，随便哪一个人，我试试看，我这个子弹是不是真好在，这个很可怕。
我替他讲句话，他有没有可能在酒醉的状态下，因为我太匪夷所思了，不要说警察，正常人干这个事，所以我就说，他会不会是在酒醉的情况下，他在打赌，他真的是百分百相信那是个塑料的，就是他肯定心里没觉得他是真的，他稳赢打赌，他不知道怎么着，他就觉着肯定是塑料的。
我赞成你这个讲法，我觉得这并不叫帮他说句话，甚至可能是事实，就因为你一个正常的人，在理智清醒的状况下，你不太会这么干，也不太会那么分不出来是不是塑料，而且就算是塑料，你就要摔一摔吗？
所以我相信他真的酒醉影响他的判断，但是问题在于还有一点，这一点是什么呢，就是一个正常人，就算醉了酒，会不会这么干呢？
比如说我们想象，我们三个人喝醉了酒，路上看一个女人抱了一个娃娃，我们会说文涛赌一下，你说那是不是塑料娃娃，我摔他看看。
我们不会这么做，所以这里面还牵涉第二层因素，就是说他不只是酒醉，还加上一点，他不是一般人，他是什么人？
他是有权力的人。
我觉得这个事情之所以惹起公愤，惹起那么多人的注意就是，因为最近除了这件事之外，我们还听过全国各地过去这些年来，那么多的从城管到协警到正式的警察，这种就是任意的使用手上权力的事情，不是第一次了。
这次只不过是特别严重而已，也就是说，当有一些人他有权力在身的时候，他连醉酒的那个狂态，都比我们一般人要严重。
如果说司法上来讲，醉酒我没听说过醉酒以后可以。
不能免责。
司法上没有这一条，所以他不能作为一个抗辩的理由。
当然我觉得这件事情更引起注意的还不是他这个行为，这个行为本身，问题是你在这个事情一个月没动静。
事情发生在七月十八号，八月十七号法制日报报道了以后，这个事情才引起注意来处理。
这一个月里边，就当地的公安局，把这个事情没怎么处理，说是把他禁闭了，禁闭十五天，那就是说也已经解决了。
你说是安阳公安系统行动慢吗？
不是，安阳公安系统前一阵有一个案件，有个人在公交车上杀人，连环死了好几个未成年人，一天就破案了，浑身是血就抓到了。
他们其实工作效率很快，现在很多人都在提的问题就是说，如果不是法制日报去报道这个事情，这个事情会怎么样。
假如这件事没有法制日报，而且他们提了一连串的问题，这一个月里边，不仅公安系统没怎么处理，连受害的家长他们都避开，他们都不谈。
你可以看看他们，这个是侥幸，这个孩子还活着，你看这么点的小孩。
但是不知道将来后遗症是怎么样，这个他们现在没法判断。
就是脑部的检测还没出来是吧。
对，而且他也不能连续的做检测。
严重犯罪了，但是你知道。
但是他们没有当犯罪处理，因为他是禁闭，是违纪，做违纪处理
所以就是说现在出现一个什么现象呢？
就是你看正如人家讲了，说民主不是什么最好的制度，但是他是一个最不坏的制度，我觉得在中国，你看今天这个网络，其实经常我们也觉得这个网络让人缺乏安全感，可是，你又不能不说，在目前的情况下，对于很多惨绝人寰的这种事情，他也是一个目前中国所能找到的最不坏的监督方法，它不是最好的监督方法，你应该公检法健全你就对了，对吧？
但是当你不能及时被处理的时候，你要不靠这个法制日报，你要不靠网上这些个流传。
所以现在有一种现象叫见光死吧，其实见光死前面就叫见光抓，我看现在政府也就是这态度。
你只要酿成事件了，只要酿成网络事件了，就叫民意了，你说它反应快的很，现在林州市局长、政委全停职，连他上一级的安阳市的局里边负责管林州这片的一个常委停职，然后从安阳下来一个副局长，现在临时管林州的公安系统。
就是说这样反应起来，那快的比哪都快。
但是他们还没查清楚，他是不是许诺了几十万来封口，就是跟他家长谈，这个事情，而且说停职，就是说停十五天，这个事情不是那么简单的就完。
不过这件事情我觉得是一个太好的例证，说明传媒现在在我们社会当中的价值。
这件事情还真不能说是网络，因为法制日报是官方媒体，就是法制方面的媒体，你看这个事情看的清清楚楚，假如没有媒体介入，这个公权力机构自身他这个事情发生在别的地方可能就捂住了，就顾全大局了，就维稳掉了。
可是法制日报在这里边起了，他不是一个网络的民意的监督，他就是公权力的一部分。
而且是官方的，莫言原来就是法制日报的。
对。
所以有很多人怀疑说，整个传媒、报纸，必须宣传正面，其实什么叫正面，这种就是正面。
那你要这么说许老师，我比你说的还高一层。
我认为这次发挥真正重要作用的还不是媒体，是法制日报，而是法定的最高的权力机关，是人大的人爆的料，这所以是正能量，这不是什么民间。
你知道最早的爆料人，法制日报登了，这个人到今天化名叫什么？
负全责，但是。
但是为什么人大代表要化名。
他到现在不敢把真名示众，因为他在林州市人大常委担任重要职务，这是河南民警摔婴案的爆料人，他目前用化名，他跟法制晚报的记者就讲，他说因为警察在当地有很多关系，所以他说请你谅解我。
再说一下，他这个人身份不只是林州人大，他还是常委。
我跟你讲他是怎么回事，这记者问他从最初决定爆料到法制晚报公开报道有两周时间，这两周你最大的感受是什么？
负全责同志说，像坐过山车，前一分钟感觉绝望，后一分钟突生希望，再一分钟就不知所措。
他说你的意思是不是压力很大，他说呀，他们都觉得是我把这件事告诉媒体的，所以政府各个部门的人都来找我，特别是公安局的人来找我。
你看这就是许老师你刚才说的，这位人大，所以我觉得为什么他是发挥了我国人大的监督机制的正能量，这位他说，我觉得公安机关最大的错误是在郭增喜摔婴之后，没有依法按照故意杀人罪或者故意伤害罪，对犯罪嫌疑人进行处理，这个简直是泯灭了人性。
他们只说内部违纪。
对，他说你作为公安机关的领导，你这个时候该干什么，你找我，你来捂盖子吗，你不是要办他吗？
这都是法制晚报接受采访，他说如果只有公安局，为什么内部有通报，这个事有内部通报，那么既然有内部通报，说明很多人早就知道。
所以这个内部通报还不只是公安系统。
对，很多部门的很多领导都应该知道，可是为什么没人把这件事说出来，所以这个傅权责同志呢，他把他的头出卖了，不叫出卖了吧。
他说你看，他说要按你记者的说法，我不是真正的英雄，我现在还是匿名，他说我觉得我们人大主任才是真正的英雄，是他最早在公开场合披露的这个事情，我当时听了也很震惊，我没有他的胆量，但我有一颗做人的良心，是我把这个事告诉北京的媒体朋友的，你明白这个事情了吧。
，那所以也就是说当地的人大主任早就在公开场合已经提出过这事，然后还被夸勇敢，所以我回想一下你刚才说的整段话，我觉得好笑的事来了，你原来说话的时候，我还以为你又要证明了一次我国体制的优越性，你看我们人大作为最高的权利机关再度发挥了体制上的优越性，结果搞到后来，首先一个人大常委他要匿名，然后这个人大的主任他公开讲这个事还叫做有勇气。
人大好像是做地下工作的是吧。
不管怎么样，这个事情是正面的，就是不能与人民为敌，你不管什么人，你不应该与人民为敌。
对。
但是在一个前提底下，与人民为敌是不用怕的，那是什么？
平常讲的官官相护，所以这件事情。
但是还是打破了对不对？
但是有多少没打破的呢？
这种官官相护的情况多严重，你想想看。
当然，我觉得人家傅权责同志说的最后一句很响亮，代表我们人大。
他说有人说你为什么要管这个事情，我说我管不了你，终有一天人大代表们能管得了你，虽然傅权责同志还是匿名。
听你说了这段，我才明白一个细节，我之前想不通，就是现在这个姓郭的警察叫异地看押，他不在林州，他到安阳去看押。
我当时很奇怪，我想你犯事了，不管怎么处理，你这个公安，当地没法看押，看来他那个势力之大，整个这个事情使我想起了，包括一连串的事情，使我想起了莫言《红高粱》里边的一个虚构的情节，你听我讲，是有关系的。
莫言《红高粱》里边，电影后来删掉了，就是那个于司令他有一个叔叔，那个叔叔强奸了一个民女，他那个土匪队伍里边有一个仁副官（音），这个仁副官就是按它的小说的写法八成是一个共产党，就是那个小说里是这样的写法，其实就是共产党。
你知道这个在我们的电影剧本里边常常出现，就是一帮土匪，最后一个地下党进去了，把他们改造过来了。
结果这个仁副官就跟于司令说了，他说虽然这是你的叔叔，但是他今天犯了这个事情，应该怎么办、怎么办，小说里边就写了这一段，你像于司令是个土匪对不对，但他打抗日。
在那个时候，他最后去找到他叔叔了，把那个枪拿出来，他叔叔说我明白了，就是他自己把自己打死了。
这个细节非常非常重要，就是说你一伙人中间自己人有人犯了罪了，谁都知道是罪，你是拿出来公开的受到审判、惩罚，还是说你保护自己人，这个是一个山大王土匪跟一个现代军队，跟现代政府的分水岭。
这个讲得好。
它是一个虚构的情节，但是这一类的事情，你仔细想想。
而且你讲这个莫言，我就说我，我可以还为郭增喜说句话，就是什么呢？
林州我不知道是个什么地方，但是应该算是一个城市了吧，所以他的这个行为可能是非常的过分，但是我必须要说一个在中国乡村，乡村存在的一个背景，你看为什么我老早就说，我说中国人你现在还是前现代，你要真进入现代社会，你得懂得一件事就是个人隐私，包括过去说的群己，你要分清楚什么是你的，什么是我的，什么是你的，什么是我的，有些事来迟一步都不可以的，因为你知道这个我就见得多了，好比在乡村里，有些乡村派出所、乡村警察，一方面他是有点霸道。
但也有一种情况呢，有时候邻居之间也会发生，他啪叽打了你一下或者看你背着个锄头或者拿着个行李，他想拿来看看，就抓来拿来看看，你明白吗？
就是他有时候有一种乡村的这种人情世故。
比如说有些行为，你要是香港警察，你碰我一下，这家伙就可以告你了对吧，但是在中国有些落后地区，有时候这个公务人员和老百姓之间，有时候推推搡搡，甚至你看秋菊打官司讲的是什么事，在他来讲，光我是村长踹你一脚就踹你一脚了，就是那么一种状态，但是就是说你需要文明。
关键还不是在他坐什么事情，比较普遍的情况就说这个事情大家都知道做的不对，但是问题是他是我们自己的人，对不对？
比方说最简单，今天出事了，我许子东出事了，那你跟我，那我就讲咱们朋友，咱们怎么样帮帮他吧，对不对？
你在这个时候，中国人都会有这么一条，邻里乡亲说起来谁是谁，是自己人。
你这个就讲的深了。
实际上关起门来，比如说咱三当中有人出了事，我老实讲，我肯定第一个想的就是先别管他犯了什么事，到底怎么能最大程度的帮他把这事铲了，帮他铲，这确实是中国人的一种。
但是这里边就有一条。
但是如果你是公安局局长呢？
这个时候大家凑到一块。
还是这么办。
所以你看为什么呢？
因为这是一个我们现在很常见的现象，你看这么多人犯事，不要说这个案子，我们有太多重大的案件的审理，牵涉一个地方，一个团官员，一个集团里面的人的时候，都喜欢拿去异地审查或者异地审判对不对？
就是说明它那个当地是勾结的。
那也就说在当地出现了一个很特别的情况，平常我们一般来讲，我们会觉得司法体系跟你行政系是有点不太一样，虽然中国不讲三权分立这些斜路，但是呢，你到底。
比如说如果法院，人民法院那么可信、那么公正，整个制度全国都一样那么平均的话，一个人在这犯了事，它拿回到这个地方去送审有什么问题呢？
但不行，在中国我们叫异地审判。
不仅如此，我们中国的地方官员常常是要异地抽调是不是，你比如说福建的省委书记往往都不可能是福建人了，对不对？
异地空降，这个其实就是唐朝藩镇割据以来，我们一直的一个重大的问题，就怎么样阻止一个地方上的一些权力人士官员形成一个团伙。
然后我们今天看看这个问题，我们现在为它头痛有这么多的麻烦事，但是我们可以去想想看，别的国家怎么做，别的国家为什么没有这样的问题呢？
好，去广告的时候我们去想一想。
当然你看有些，在这说郑州市有一位从警数十年的老警察告诉记者，说你看警察判断这件事性质不重，他说尽管郭增喜摔婴是酒后所为，但是这个举动太疯狂，太残忍了，对他处罚十五天，纪律处罚确实太轻，做出双开的决定就可以了。
甚至最理想的角度来讲，这种帮自己人的做法，是不是因为我们强调义气呢？
就是中国。
但是我后来一想也不是，你仔细想想强调义气的《水浒传》里边，宋江被李逵怀疑说他欺负民女，李逵不是吵着要造他反嘛，记得没有，就他们是哥们义气，义气第一，但是你要违反了他的忠义的原则。
就你李逵还可以反宋江，所以你今天一样道理，所以这中间是有一条线，你是一个哥们，地方也是共存共融，我们都在一条船上，出了事情大家都不好处，但是总有一些线使得你揽在身上比割开是要危险大得多。
但你要考虑一点，就今天的这些团伙里面，它有时候不只是义气，义气还是纯感情的东西，它还有利益。
比如说假如我们三个人，我给了你一点好处或者你再拿了点好处给我知道了，今天要是你出事了，我难道去捅你吗，我去捅你的话，或者说你出了事，我不敢捅你或者说我出了事，你也不敢捅我。
我反过来还要互相保护，这是为什么，这是我们大家都干过一些什么事，我们大家也都互相有些什么把柄，我们大家也都互相有些共同的利益所在，就是这么简单的。
我觉得这个还是一个判断问题，就是他判断这事能捂得住。
那么实际上现在，你比如这是香港警察，香港廉政公署什么的，你吃顿饭，他都觉得担不起。
《锵锵三人行》，这刚刚过去的这几天许老师眼睛都熬红了，日夜不停的都在看电视连续剧，法庭戏，我的天呐。
律政风云。
所以你也注意到这个情，他们微信上讲的我觉得最可乐的就是说世界上只有王立军实现了自我，完成的一场不顾一切的爱情。
奋不顾身的爱情和一场说走就走的旅行，还有一个更逗的。
还有一个安全套的广告词看了吗？
什么？
不知道。
安全套广告词你都没看？
没看，没看，怎么说？
就是最近几周以来的新闻点评，开头光大的那个股票不是弄了一下吗，那一周的就叫光大是不行的，然后到下一周薄也是会出事的。
薄迟早是要出事的。
最绝的是什么？
然后现在还有加了一个蛮干也是不行的。
怎么蛮干也是不行的，蛮子，那跟我记忆不同，我记忆不同，我说的是最绝的就是说薄为什么要出事呢？
叫薄不怕，怕的是谷开来。
我看到的一个段子有点黄的，他说过去只知道好好学习，括弧领导讲话，现在才知道天天想上领导的爱人，天天想上，太绝了这是。
所以你要这么说还是你说的这个蛮子，这个何蛮子还是比较现实的。
薛蛮子，何蛮子是别人。
何蛮子另外一个人，一个老评论家，要缠住你不放，他要缠住你不放何蛮子要缠住到你的话，你苦了。
这是跟你有关系的。
看来造谣的不光是在网上是吗？
你知道吗我看到这个帖我第一次看到这个帖子，人家这个照片是你的照片，你不要紧张是为什么。
怎么写的？
就关于这个薛蛮子被抓的事情，那个帖子上面是你的照片是为什么呢？
人家引述说《锵锵三人行》曾经说过马丁路德金也嫖娼，但是美国媒体都拒绝刊登，登的这个所以帖子到处都是你的。
那是文道说的。
今天《锵锵三人行》真的给他们看一看马丁路德金是不是这是咱们轶君拿来的，他是多少周年了？
是五十周年，他讲话是五十周年，我觉得怎么会才五零年，这么大变化。
就是嫖娼，他特别爱嫖娼。
造谣，你这个是造谣。
真的，他是真的。
但是他不是指这个事情。
那你怎么知道？
这个字眼的话确实是一个妇女给他，不过是一个老年妇女，没有什么别的关系，很有意思就是说我现在看，人家整个纪念他，正本书都在讲他，把他称为叫我们国家的道德领导人，没有人说他嫖不嫖娼的事情或者怎么样。
他真有吗？
有。
还是有人给他抹黑？
有的。
据说是有的。
这个人性欲很强，要不说事业成功的人。
要不然怎么有梦呢。
或者是苦闷，我也不知道，但是我就是觉得人家把这个私德和公德分的特别清楚，我们尊敬的是他作为一个反种族歧视，要有爱，非暴力，这是属于公德的部分，至于你说他的私德好不好，嫖不嫖娼，给不给钱。
你作为一个女同胞人家能够有这样的，对我们能够有这样的认识我觉得真的是特别的感激，不是我感激什么，我不是替薛蛮子说话。
性工作者是也男有女的，你不要这样说。
你更牛，我不是要替他说话，我就觉得你说的有道理，我觉得我们这个老大国家历史这么久，的确造成一个很扭曲的一个状况，你看就是一个在道德上乃至于在法律上目前还把卖淫嫖娼当做是丑事的一个国家，实际上的卖淫嫖娼行为遍地都是，而实际上的卖淫嫖娼行为。
全世界的发生率是最高的。
对，那实际上发生率。
而且输出的也很多。
对，实际上遍地都是的这么一个地区，逮着一个人又会成为大家口诛笔伐的好像是什么稀罕事，你说这么扭曲了好几回。
我记得你经常说叫见光死，但我觉得现在其实更彻底的讲叫见光臭，一个人只要是出名大家很多就把他的坏事，丑事都让你在道义上丢脸的事情都翻出来，你就变臭，臭一个人比叫他死更厉害。
但是以前这个是臭，但这次好像不怎么样，这次网上还有很多人帮他说话，你们还甚至提到马丁路德金，我为什么我觉得这个不能连在一起，虽然我们不觉得薛是怎么做的对，或者怎么，但是他也马丁路德金我觉得。
别说他了更多的现在出来说什么陈独秀也嫖娼，改变历史。
陈独秀那个好像是真的。
是真的，陈独秀当时主要是嫖娼不是问题，但是嫖娼在窑子那打起来，骂起来了，好像还是跟学生抢，然后闹出个事件，那个时候北大就说你是不是就别当文学院长，然后胡适他们就求情，说这个不至于，你看想可见当年。
但我就是说为什么咱们在网上看到就是把这人忽然就变成了圣人呢，就把他高到，就我不管他有没有嫖娼或者怎么样，就是说这个事情里面忽然把他跟马丁路德金，跟陈独秀，还有人呼吁嫖娼要合法化等等，一片同情，是什么样的力量经常把罪人变成圣人，像以前叫吴虹飞，说炸什么，这种事情在外国她也是要定罪的，但是出来大家一片是同情，为什么？
当大家觉得你可能这件事情是不公平，而且每一个人会觉得这种不公平也许会降临到他身上的时候，你这种做法反而是推动了一个罪人变成圣人。
她这个分析，我跟你说某种程度上我有些时候这种事有的时候弄我这么孤陋寡闻的人，我本来对这个薛蛮子其实我从来没看过他的微博，但是他要不这么弄一下，我还认真看了看，看了看我发现其实这个人还是个挺好玩的人，一个老头，白头发老头。
高干，干部子弟。
他爸当年做过北京市的秘书长，而且他是什么呢，在美国混了一圈，发了大财了。
就是说房子特别大在网上。
对，住的是曼哈顿的房子也相当大，说是叫天使投资人，他就是干这个投资的，但是现在很多人就是说他干了很多好事，这个不在话下，嫖娼是嫖娼，干好事是干好事，但是我是说有些事，包括他今天的事，你有时候看看他自己说过的话，你就觉得好像自己把自己说中了，所以我听过一个诺贝尔奖女作家讲过一句话，我从那之后我就学会了，她说你不要批评人，有一种很神秘的轮回，就是你批评人没多久就是在批评你自己，就应在你身上，我作为搞言论工作的，我觉得这话说的相当的对。
她有心理学依据，因为世界上有很多事情你看不惯，但什么事情你是最不能忍受的呢？
其实这个很可能你自己暗暗的会有。
你看我做这个像咱们这个节目做一五年，我真的我跟你讲多次遇到过，就是说我现在为什么感觉我不敢，叫耶稣说的不要论断人，我不敢随便论断人，我每次论断。
对事不对人是可以吧，对事而不对人，因为你做这个工作，你做言论你怎么可能你不批判呢，你不批判你是一个懦夫，你当然要说话。
有时候不一定，有时候不一定是批判，有时候你可以解释，就是我们更有兴趣的是不见得批判他是对是错，但是也许我们可以试图解释他。
文涛的意思就是说尽量不要做那种道德义愤状，跟在大家混。
你看看他自己就是他们今天说蛮子老哥，你看他的微博上开的玩笑，结果呢应在自己身上。
这个是他发明的？
不是他发明，他转发的，然后很多人。
他已转发之多其实。
糟糕，我也转发过这条。
许老师快了。
我转发是傅晓田的，傅晓田的这一条，我觉得她写的挺不错。
都快了，都快了，你看下边，他自己在他的网站写的，你看就像轶君刚才说的，所有崇高的人，所有高大的形象稍微有点事马上就变成臭狗屎，而大家都不奇怪，一个昨天非常聪明的人到明天是臭狗屎，几分钟之间这个事情就成立的，然后说他是指今天中国的公众对于人的缺点品质的期望值已经降到极低了，当官的以前说贪了几千万，现在贪了十个亿，八个亿，公开宣判说这个人情妇近百这些都不奇怪了，你再看下边，讲他自己有缺点是很幸福的事情，没有缺点是痛苦的，人不完美的时刻是很舒服的，他就讲曾国藩，为什么曾国藩他觉得曾国藩较劲，说曾国藩一点天性萌发的东西都没有，天天吾日三省吾身就憋着自个，憋出了牛皮癣，曾国藩好像是有牛皮癣，而且我诊断曾国藩绝对是忧郁症，我觉得我最好的是做最自己，薛蛮子说。
你再看下边，我的缺点我认为是极端的率性，自由散漫和不守规矩，而且我的缺点就是全部承认，坚决不改。
这话在里边可不能这么说是吗？
其实我要跟你较一个真，就你刚才说耶稣说了我们不能去评判其他人，他不评判人不是也定在十字架上了吗，我的意思就是说你要承担这个后果，你批判不批判或者怎么样我想还是有一种就是正义非正义，或者怎么讲对于事情，我们对于一些事物的看法还是要坦率的要讲出来吧，他这样讲他是讲出来了，然后我们现在看哈哈笑着，你看都说中了吧，但是他觉得说我可以承担这个东西那又怎么样，他说我坚决不改，当然我这话又把他圣人化。
不是，你害了他了，万一派出所的看见你这段话。
现在而且据说是好像说粉丝在一百五十万以上的人定罪而比起来人要多。
不会吧。
就是说你影响力，这个我是在网上看到的，谣言，谣言。
我觉得他这个涉及到的事正好用来说明一个什么呢，所谓的独立之精神，自由之思想，是什么意思呢？
是人格。
我不是夸自己，但我觉得我在很早的时候就在做一个工作，就是像当年谁说的尼采还是谁说的，就是说你要把你以前这个社会，包括成年人交给你的种种道德归条，一件一件事情都自己审查过，比如说很多事到底是不是比如说人一定要结婚，或者说婚礼一定要办，很多人就囫囵吞枣没有想过，就顺着就下去了，但是也有一些人他愿意想个为什么。
所以你永远处于青春期，永远在叛逆。
没有叛逆，有的时候就从了，但是也是想过，比方说我首先我在语文上我达到了，我觉得我修炼到了这么一个程度，比如说你们说一个人嫖娼，或者说一个人怎么搞婚外情，或者说一个人什么，很多人一听这事很丑，我没有了，我现在你说谁去嫖娼或者他找了一个情人，反应在我脑子里是真的，反应在我脑子里的感觉是中性的，是一个他发生了这么一件事，不会有任何褒贬，就是你比如说他犯法那该怎么处理怎么处理。
这是法律的问题。
对，法律的问题。
他从道德上来讲他就是金钱跟性的一个交易关系，那么这个交易关系以时间算，以小时算的就叫嫖娼，以几个月算的叫包。
包养。
两三年，一辈子算的那个叫婚姻。
你看许老师比我改造的更彻底。
那就像你总要有一个地方住，你住旅馆是一天的，你租一个房子是一年两年的，你买一个房子那就像婚姻一样，这个性质是一样的，但是人类的道德你必须承认，我们都喜欢买房子，我不愿意老住在旅馆，所以我们希望有婚姻，这个也是一个美好的追求。
我在替蛮子再补充一下，我们喜欢买房子，但我们总是在买了房子之后又经常去酒店。
去旅行。
休-格兰特嫖娼令无数女人感到惋惜
没有你改造的那么好，但我听到很多事情的时候我的第一反应会其实有时候跟大部分人一样，会叫好，或者是觉得不可能或者怎么样，会有一种很主观的东西，但是我自己有时候会打一个问号，我会想说为什么呢？
我觉得每一个人做每一件事情他似乎都是有原因的，我会更在意说这个原因是什么。
这个我就觉得这还是跟我们对于性这件事，其实不光是中国人，不光是中国人，我给你看一个照片，你会觉得很有意思，我们这个导演给我们看看，记得这个人吗，这是英国那个电影明星格兰特，你看他一个人意气风发的时候可以是这样一个自信的神态，但是你看同一个人他在另一种境况下，你再看下边，这是当年他在美国。
关键就是我们刚才讲旅馆，他连旅馆都不去，他在车子里搞定，后来很多人都问他，因为他在好莱坞被警察抓，他在公共场合，在车子里边做这个事情，所以就抓进去。
但我想问那又怎么样，他现在还是在拍戏吧？
对。
没关系，美国很多女的追上去说，找我。
嫖什么娼。
干什么，在她们眼里那是黄晓明。
找我，要不说这个世界。
如果真找了就传绯闻，跟那个就干干净净的交易。
不是。
他这旅馆费省这个真是不想过。
抠门你觉得。
对，抠门。
我的意思是说你看这个人的两种状态，我的感觉是什么？
有些事这个世界上很有意思，就是你看有的时候丑事我们一听就是比如说嫖娼这是丑事，还有很多事你仔细想一想，你觉得是丑事，可是你要理性的认真再想一想呢，又觉得其实没有什么了不起，又是一个很正常的事。
跟语言文字有关系，比方说你现在人不在另外一个国家，你比方不在法国了，你在荷兰了，那个是合法的，那这个事就变成性交易，那个就变成一个中性的，在德国这是合法的，跟字有关系我觉得。
这个上下文也很重要，我记得有个电影就你们还记得吗，叫《窃听者》那个人一直在偷听人家讲纳粹，那时候就去听人家讲。
然后郁闷找了一个性工作者。
对，他是先看到觉得那两个人的感情就很好，他每天是观察他们夫妻两个人感情很好，他被这种美好的情感打动了，他觉得自己很孤独，然后他找了一个妓女，那这个情况下你不会，第一你不会觉得他应该受到谴责，你不会觉得他很肮脏。
就是你看咱这么说，就是所有的人其实非常的可笑，为什么很可笑呢？
我就觉得比方说我认为这种事，比如说在我脑子里没有什么可以笑话或者歧视，甚至应该当心你自己的一个依据，依据一个基本的事实，就是我们当中的每一个人，假如你都对着自己的良心把你这辈子在性方面，你认为不堪的事情写出来，我跟你说我觉得可能没有一个人的情节会比那个爆出来的更不刺激，那么剩下的问题就来了，就是某些人之所以被你注意，只是因为他不好采嘛，他引起不好，他刚好被拍到了，被抓到了，被爆出来了。
不是不好采，是因为他要承担一些公共的责任，最近一个连续剧叫什么《纸牌屋》，它里面有一个情节，有一个人要去竞争州长，那他队伍当中就来一个老头。
因为他是政治人物不一样。
对，就要他讲他过去所有的事情，把他憋的，他讲完以后目的是告诉他什么什么可以隐瞒，什么什么事情要说，但是你必须让我们全知道，我们才可以帮你做这个事情。
免得别人攻击你的时候我不知道怎么办。
别人到时候，你要隐瞒的话。
所以这说到底是一种数，是数嘛。
但是我想提一个问题。
公众人物没义务承担私德方面的责任
轶君还是广告的时候说的好，说是去社区扶贫。
不是有人说他说他有这么多钱，为什么非要去社区呢，如果交易很明确的话。
我想提一个问题就是说公众人物有没有义务要承担道德上面的责任？
我觉得有，但是只是公德的部分，而非私德的部分，你如果是一个政治人物，其实所谓的性丑闻大家不是纠察说你跟谁睡了觉，而是说就你撒谎。
我插你一句，我也问你一个问题，就是说比如说属于私德的部分，那么其实如果说他醉酒驾驶，这薛蛮子醉酒驾驶给抓了和薛蛮子嫖娼被抓了，这两件事，醉酒驾驶还关半年，这两件事是不是大家为什么就觉得醉酒驾驶这件事似乎稍好一点。
上不了央视新闻。
为什么呢？
因为咱们的观念里面是不是还是对道德特别是性说上面的要求特别的严格。
对了，还是在性上面有问题。
比较农村化的一种舆论环境，就是有个破鞋，然后村庄里很多人丢过来，都来吐口水，而且吐的最起劲的就是自己也犯事的。
有点像那个塔利班。
但他一定得吐一下来证明他是一个贤妻良母的。
你不觉得我们有时候像是塔利班一样把人家两个人抓那里就丢石头把人家给丢死，其实我们没有比塔利班的高尚有时候。
当然一般的来说你公众人物，尤其是你有公权力，比方说我们上次讲过有法官这样的，那么大家对你的道德要求高，那是这样，但是问题是这位姓薛的商人他的公权力主要是他的微博粉丝。
对，他不是官员，但是就现在这不最近中央开会，中央我不知道在哪开会，这个比如说你要上百万的大算不算有一些公权力？
我觉得没有公权力吧，有影响力吧，哪有公权力，他能干预呢。
那你有义务为这个影响力做一个道德上的一个清教徒吗？
我觉得是相反。
《锵锵三人行》，可惜刚才没有跟幼婷一块讲嫖娼。
为什么要跟我一块讲嫖娼？
薛蛮子最近嫖娼的事你也很熟悉。
就肿瘤医院医术很好这件事吗？
肿瘤医院？
怎么回事？
薛蛮子因微博直播直肠癌治疗而出名
因为薛蛮子不是直肠癌嘛，就癌症，经过了肿瘤医院两年的治疗人家现在六十几岁还可以就是雄赳赳气昂昂的。
你看跟你聊就是有缺失，这个角度我们就没谈。
我知道，他是怎么会多粉丝的，就是因为他用微博直播他怎么治疗这个癌，他每天就发说我这个癌怎么怎么，当时人家，你知道一般的人怎么会受注意呢，你要去分析看那些所谓大有两种，一种是人家本来出名，那所以他的粉丝就多。
像明星这种。
像冯小刚、郭德纲都几千万，那郭德纲是因为说相声人家多，苍井空都一千多万，所以粉丝并没有什么大道理，另外一种他真的本来并不出名，可他就在网上非常出名，但仔细去分析都有一定道理，比方说薛蛮子就是这个，他一个打拐行动，还有一个就是直播自己的直肠癌这样就出名了。
所以他帮医院做了一个广告，就是从头到尾。
也是有功德的，他就说四十岁，许老师你没做过吧，说四十岁以上的男人都每年都要做一次直肠镜的，我都没听说过，但是我听了之后我也准备去做一做。
很痛苦，你没听到就很痛苦了。
现在无痛了，不要担心，这个麻醉剂打了你什么都不知道。
尤其是在台湾体检，我听说过就做这个，好像你就睡过去了，他就给你做这个直肠镜的就你睡一会，醒过来都被人蹂躏完了。
都不知道。
菊花变葵花。
对，我为什么就说这个事情呢？
这个薛蛮子他们都还说他的很多事，包括打拐包括这个事，但是我觉得现在网上有些封号很有意思，说他是水军都督，就说他也跟一间水军的公司有关系。
好像是跟秦火火有点关系。
是吗？
是，中国人的之中政治思维让我们觉得这个里边有什么公平或者不公平，我就不知道因为咱们从小生活在这个国家，政治运动的环境长大的。
刮台风。
我们很喜欢研判战略形势，揣摩动向，比如说最近审这个薄熙来然后抓了好几个网络推手，然后薛蛮子嫖娼，什么群众举报，群众举报他跑一个人居民区里，说他去那扶贫去了，大家就会有问号。
然后接着各省市都在纷纷抓几十个，各种各样。
然后你看官媒，这个官方传媒一齐开炮，一方面开炮就是说薄熙来狡辩，薄熙来一定要严惩他，另一方面开炮就是说造谣陷害，所以说我就会觉得中国的事看不懂就不好轻易的下判断，就是他是怎么回事，也就是说他是不是水军都督我都不知道，但我觉得这个称呼这个外号很好玩。
但那集周轶君讲有一点我觉得非常重要，你在网上做司法管理跟在网上搞政治斗争关键的一个区别就是你是对人还是对事，你比方说谣言很多很坏，我们查出来哪一些是谣言。
你是非人可以。
然后我们找到这是谁，他后面有没有什么集团，他是经济利益，还是政治动机，还是纯粹无聊，那这个叫司法管理，还有一种方法那就是说看看谁的粉丝多我们给他排一个队，哪一些属于境内外敌对势力，哪一些是我们的人爱国什么什么的人，你根据这个排的队伍以后重点观察，然后看看他的什么小区去不去，注意他全部的东西，对人跟对事这个是非常非常重要的区别。
还有在这一拨的行动当中其实我不知道他们到底是不是真的做了这个网络上新闻报道中他们做的这些所谓的坏事，但是我的意思是我都没有听到他们讲什么，就是我们抓了上海的法官嫖娼的起码这个上海法官还出来讲了很多话，我们有没有什么，就是在台湾也是，任何被抓的人你有缄默权，但是你也可以为你自己，你如果真的想在媒体里面说点什么话，其实都有管道让你去讲你方面的看法，然后包括李宗瑞他犯了这么多两百多个女生，他也会讲我觉得我没错，或什么之类，可是我这一次风波当中我就觉得我少了这些被抓的人，我到底想听他们你们为什么这么做，或者你们有没有这么做就听不到。
有一个，就听到只言片语，就是好像是不是叫周禄宝，这个人还挺倔，就是说我看到一些只言片语，但是这些只言片语的意思是为了说他认罪态度不好，就是比如说到了牢里，也不叫到牢里，关到公安局里还是说你们局长要不要我给你发个帖。
最后一刻还在拉生意。
对，我发现这些人有一定的动机复杂性，这个往往有的时候，你比如他去一个庙，这个事情所以说你看从蛮子的事情我就觉得我们学会人是复杂的，他有多个面向，就连这个所谓的推手你看他爱勒索这个庙和道观，比如说他到一个庙去，他先碰见这个算命的或者这和尚弄他钱，或者让他烧香，或者说你捐点什么钱，首先这个他觉得不平，他不平了以后他就上网造你这个庙的谣，然后你看他这个行为的初始实际是因为他有点义愤，但是这个义愤他往下一步就走火入魔。
他动机是打黑，结果变成黑打了。
对，许老师说的简洁，他最后变成敲诈勒索你给我钱，问题是这个庙里的和尚想了想真的就给他打几万块钱，打完了之后他还给你公关了，他就给你宣传了，说某某庙，中国这个庙怎么弄跟部门似的，说某某庙接受监督，态度很好。
但我还有个，就像文涛说，刚开始这些名人可能他第一件事情做的是对的，所以他的名气出来了，可是民众有一种当他做一件对事，他什么事做了你都觉得他对的，他刚开始可能是往打黑的方向走，就他现在不管说哪一句话任何方面你都觉得他都是专家，有一种就是不止信一方面，而是方方面面只要是经由他的你都会相信，那当然他就到最后没有办法控制。
民众应注意避免“大迷信”
那就说明对事不对人这个事情还不单是司法机构，或者公权力要注意，就是民众自己也要看清楚，就是你崇拜一个人，你看到一个人不要比方他长的帅，或者他某一个戏演的好，比方苍井空她在某一方面尽责，但是不代表她就能教育儿童，所以这种对大的迷信，这个说实在话，不是有一句话说来挺残酷，就有什么样的人民才有怎么样的政府，你看到有什么东西不满意，每个人心里想你看到上面现在他是对人不对事的，那你觉得就是黑打了，但反过来你在崇拜的时候你有没有就是也是就是对着一个人，他因为一件事情而佩服他，然后他转发什么你都信，所以这个东西上下有个互动的我觉得。
所以就是因为这样，我觉得人不是圣贤。
就盲从了。
民众盲从，而这些大我觉得当你被权力、金钱的感觉到最后一动摇以后，我觉得你难免到最后总有一批人是迷失的，自己会搞成现在这样子。
我听到说他们粉丝多的，一转发就有上万块钱，我当时就在想，文涛你不老谈钱不够吗，这么好的生财之道，比方说你现在有一百万的，你随便讲一个，比如幼婷发一个什么东西，乌龟兔子的故事，但幼婷这个乌龟不值钱，她要成立一个公司，那个兔子公司你就给她发一个，然后她就给你钱了，你想这种钱太好赚了，又不用交税，所以你想什么东西你一有人气就值钱，那因此这个方向有的是直接的公司，有的人就在想我怎么样增加我的粉丝，所以这中间很复杂。
所以你过去其实说什么叫理性，理性说俗气了就是一是一，二是二。
人是人，事是事。
但是一个国家有多少国民是懂得一是一，二是二呢？
往往不是这样，就是说那天我就重复陈毅老师当年说过的，说中国他跟一些科学家讲话说我们需要发展教育，他说中国很可怕，就说好几亿人没文化，这是多么可怕，我现在是越来越知道很多问题不见得是什么体制、法制，你有一个问题就是说你这个国家的人口这么多，文化甚至有些人以为我们现在都认字，我们都上甚至我们大学毕业的都几百万，都几千万。
我们都看春晚。
对，我觉得这个可能还不大相当于我说的这个文化，比如说明叫文化？
我认为周作人很有文化，比如说周作人讲过一句很有名的话。
文化到汉奸的地步了。
对，都到汉奸的地步了，他讲过一句很有名的话，叫做科学实际也是很道德的。
像他说的话。
其实周作人这句话你反过来说又是什么意思呢？
就是道德有的时候不一定科学的，就是我们脑子里相信的道德有的时候不一定是科学的看法，你就比方说这个人他打拐，他就是帮穷人做事，他就是好人，我们要拥护他，我们给一千万的粉丝，他就是我们的领袖，意见领袖，这个人去购买一次性服务，这个人是个流氓，这个人就完蛋了，这个人我们太受他欺骗了，我们痛心疾首了，这种道德我就说是很不科学的。
所以你说他们说这个网络水军我提一个问题，就有的时候有些他们叫做五毛党的那些人，那个叫水军吗？
也算吧，反正就是一批人专门在网络上发表特定的言论。
他们大概的区分是五毛党是比较政治性的，水军纯粹是商业性的，还有僵尸，僵尸是什么？
僵尸粉就是说你可能用钱买，他们可以一直用他们去制作很多的假的账号，然后一直加入某一个人的粉丝，所以你可能一觉醒来你就好几百万，可是百万里面其实他们都不是活跃真的在微博上，他们都是假的账号，可是不会有人真的去点你的粉丝单里面看说你到底是不是有真粉丝，或者是你的回复有多少人回你，有多少人真的在看你的东西，如果没有人去追究这个的话，只光看你的粉丝数量，那这种僵尸粉丝就可以替某些人赚到很多的商业利益。
所以现在那些报纸的评论就是说你这个网络上的司法管理，这种谣言和特别故意造的那种其实毫无问题，但是这种商业目的水军也应该打击，因为那个也是制造混乱，因为说实在话我们国家现在这个网络的责任很重大，你有没有发现过去的十年变化非常大，开始的时候我们大家是把它当做一个取得信息的另外一个途径，我除了看电视、看报以外，我还可以上网去，现在不一样了，现在因为它是表达大家的意见，所以变成了很多事情民意，而且整个微博上面左中右的意见专门有些人在整理，每天在整理，一个事情出来了比方说你审薄案了，他马上就整理出来，这个尺度是报纸上看不到的，但是他在某种程度上的确反映了我们国家现在意识形态的方方面面，那这种时候我们希望看到的是真实的情况，你搞很多水你不骗我们吗。
幼婷不是还想在网上开店吗，你最近你知道都判刑了，叫差评员，就是你知道你在淘宝网上你买，你这个店你怎么知道它可信呢？
网上有那个评的，好评有差评。
在台湾的手机他一推出来他们是买好评员，他就专门去买一批水军的上网帮他点这个赞，然后赞五颗星，把他的这个等级往上推，这也被人家发现过。
然后他们说这种所有的这种网络推手公司底下都有这帮水军，每个水军都有一个账号本，就是在所有的论坛平台上，你得有好多个这种账号，然后收到任务，然后这个任务是什么，有时候还任务取消，就帮着去干这个。
而且他后面很多都是经济利益，你有时候以为你阶级斗争新动向，他是迎合你们的需要，所以他才弄，他有的时候你想象不到这几天非常火的产品就是瓜瓜带回来那块肉。
火腿是不是？
这块肉现在在卖的火，忙着研究这个肉。
然后回家看看是生吃熟吃好。
那都值得开公司注册，很多人就炒这个东西。
我觉得商业的范围之内的确在台湾也是这样，就是各式各样的宣传会利用网络，台湾现在很多是部落客。
博客。
写博客，你们叫博客，他有很多人也是因为他喜欢分享他买了什么，穿了什么，所以他有很高的流量，这些人专门就是靠比给我衣服穿，我就把它放在我的网站上，因为我有几千万的流量，所以我就赚钱，我就靠这样赚钱，很多女孩子就因为这样就辞去她本来的工作了，她就做这件事情，可是在台湾的规定里面就说，也不是规定，就说她们慢慢形成了一个文化或者说，网友也会想我以前看你是，你本来喜欢什么牌子你就穿，所以我跟着你走，可是你现在是拿了人家的钱你就说这个牌子好，那我怎么知道你是个到底是你真心喜欢，还是你在做广告，所以他们形成了一个网民的给他们这些部落客的一些规范，就是说当你要写这些所谓的广告邀约稿的时候，你就告诉我这是广告邀约稿，我要不要相信，就像电视播广告一样，你广告里面随便你怎么吹捧，但是我要知道它是广告那就行，那这种东西不是台湾的法律规定的，而说这个网民当他有意识的时候。
这就是我们刚才讲的理性。
就会给你一个规范了。
这就是群众的理性，理性的最基本方法就是你看一个人的看法，看他后面有没有利益，如果他有利益，那你对这个看法就要打一个问号。
那除了网民去监督，另外还有就是在这个商业当然有付钱的人，我觉得现在在内地很多付钱的人他就是付了钱我不管了，我就交差，我可能跟我老板交差，说你看窦文涛一百万粉丝我已经叫他转了一个帖，但是他不去追究这个一百万的粉丝里面到底有多少粉丝是真的转了帖，或者到底多少粉丝真的看了这东西，或者是你们公司的这个广告到底真正带给你回收的效益是什么，台湾的公司是非常仔细在做这个研究的，但是我觉得内地好像没有，我钱投了就算，这也造成很多假的名人，或者是说名人故意去买粉丝，因为你不追究我的。
但你不要小看这些商业的力量，他们很快就把现在这个台风很快就会转方向，你打谁，你不打谁，你监视谁，你管谁，你以为他们不会利用这个东西借势。
中国人太聪明了。
既然我钱能搞到这个，我不能搞定那个吗。
对，这个挺可怕，要不嫖个娼什么的。
还有一个叫傅学胜的，你知道他炮制的叫中石化非洲牛郎门，他说中石化中标的时候企业中标，他搞什么呢？
说中石化一位负责招标的女处长受到了对方公司用非洲牛郎的性贿赂，从非洲找来一牛郎，说黑人的家伙大，就这么贿赂她，她中标，引转发十一万多条，大家多爱看。
这是情圣。
她结合太多了，结合政治，结合国企，然后结合情色，然后结合有可能反贪腐等等之类的，太多的。
你这是讲薄案吧。
情色那一块吗？
我倒觉得像这个其实要说从我的角度上说，这没什么不好的，比如说打击网络这种造谣，或者说乱七八糟，但是我又觉得哪有点什么问题，可是你真想想对啊，现在这网络让人很没有安全感，可是为什么你又会觉得有点什么问题。
你是说如果连网络都不能相信，我们这个社会该相信什么吗？
有报纸有很多评论，一般都是说你不能一抓就定罪，这是非常重要，你还得按照正常的渠道起诉，就比方说我怀疑你这公司，你这公司造谣，不是说我抓你你就犯罪了，你就在那里只有我们两家了，我是好人你是坏人，你还得比方谁是受害人，比方说你造谣了，竹幼婷起诉你，然后直到你判罪法院判罪了你才有罪，所以很多人一抓这个叫涉嫌，你知道这次看薄案最大的一点就是你看新闻，电视的新闻一上来就是薄熙来受贿、贪污、滥用职权案怎么怎么，然后我就总觉得这个话里边有点什么不对头，后来才发现他漏掉两个字，或者叫被控，或者叫涉嫌，后来我一看人民日报就是这样登的，人民日报就是说薄熙来涉嫌。
他还没判。
他没被判。
从另一方面来讲我有时候看的就是，我刚才为什么一开头问你这个问题，我说有所谓那些个被人称为五毛党的，实际可能是网管发的很多，那个到底是不是算叫水军，因为他也是很大量，我有时候看着很可乐，因为其实我也不反对网络上乱七八糟的言论，有时候我们正义的力量不会压倒他们，这个空间就被那些胡说八道的力量占据，但是我的意思是说，你这个网管你能不能动点脑筋，就是工作质量高一些，你要不我有时候看见某个领导人，本来这个领导人干的事挺好，或者说审判薄熙来没什么不好，底下太简单了，好，支持。
自绝于人类。
他搞的太多，来不及转发。
没错，我说咱就搞什么新闻工作的，你动点脑子，你弄的像模像样一点。
《锵锵三人行》，我觉得这一两个礼拜真的就是中国法制建设里程碑的一周，从来没有一个礼拜中国人是这么喜欢看法庭戏，家辉看着是不是也很热闹？
我看而且很多想法，像最近不是有李某某，那小李子上庭看到他妈妈，他妈妈叫梦某。
梦母。
梦母，因为我看到一段片段，还有照片，看她穿的非常贵气的出庭。
我给你看看她的照片，梦鸽。
挺漂亮的。
当然了，她是演唱家，这是白天出庭，然后晚上当天晚上就去演出。
叫什么祖国永远祝福你。
现在她很需要祖国祝福他们家。
梦某贵气出庭对李某某产生不利影响
她晚上去哪里不管她，她白天出庭这一幕就令我想起以前我们在美国读书，修一门叫法律心理学，我记得其实他一课很好玩的，就讲你出法庭，不管你是原告还是被告，你要穿什么衣服，你要怎么样打扮。
她那打扮对吗？
害了她小孩。
怎么讲？
可是我先说每个社会的状况不一样，可能她情况不一样，可是从美国，或者说英国，或者说香港这个习惯的做法她是害了她小孩，因为太贵气了，你看大的眼镜，然后漂亮的衣服，还有那么气派挺起胸走。
所以要低着脑袋，夹着尾巴做人，要穿着破衣烂衫。
不一定要破衣烂衫，主要是说你看我们看两个极端，第一个是她那么贵气，因为整个焦点坦白讲，那个小李子不是第一次出事了，以前一听说出事，大家很多舆论的焦点都是说可能他被爸妈宠坏，有一个这样的说法，大家整个心理作用也是这样子，那你母亲这样的贵气出来，他们就觉得你看落实了大家的想法。
而且我也不知道是不是这个李某某跟薄某某学的，怎么现在比较时髦一上法庭全都没有，什么都没干。
不是什么苍蝇和老虎，先是老虎，先是看苍蝇，我觉得你说她妈妈很贵气。
你也是个妈妈。
我这不能跟人比了，人家多这个中国好妈妈。
你是中外好妈妈。
她这个就特别的强势，而且她帮着她儿子把所有的事情都翻了，而且她说出警察不应该怎么叫长时间的去讯问他，觉得好像是在逼供，说你问了他三十多个小时，你等于在逼供，我还真查了一下，其实法律上没有严格说你不可以查他三十多个小时，但是有律师曾经有呼吁过，说给这个嫌疑犯要也有尊严，也有人权，最好是每天只审八个钟头节假日还要放假等等，她帮他在辩驳很多事情，而且她之前跟律师之间去打交道，然后发声明等等，我觉得这整个案件现在他妈妈变成一个对主要的人物了。
我觉得这梦鸽是豁出去了，就是你看又说对方的处女膜造假的，然后又上访。
你说这个豁出去特别的生动，以前咱们看到甘露露的妈妈就是说也是觉得这是中国妈妈特别能豁得出去。
梦某为子辩护凸显“中国式分工”
她这个豁出去不一样，当然咱们不能瞎猜，人家夫妻俩关上门商量什么，但是我在里边看到一种中国式分工，就是你看。
女主外。
其实这次这么多祖国这么样的祝福梦鸽，你看网上一万八千多条，骂的就说这个梦鸽被骂的，但是其实我又觉得你有多大的必要去骂她呢？
当然有些人说她什么干扰这个干扰那个，但是咱要私下里讲我就觉得他在所谓的公众人物和妈妈之间，她其实就是选择做了个娘，回到了动物本能，就是你看为什么中国人你知道这也是我非常很敬佩，很喜爱中国女性的一个地方，这种呈现的就是没面子的事往往是老婆，你看收钱的老婆，甚至你比如说过去那个大画家，大书法家，在前门朋友来了送给你，写了字送给你，老婆追出去要钱，你知道中国人的老婆就是这种情况李双江你不能表态。
香港也是，好像有什么官员我忘记了他出了事，然后说那个房子，那个地是我老婆租的，我都不知道，是我老婆家人弄的我什么都不知道，就撇清了。
全推给老婆。
那香港就多了一个名词，就因为高几个高官都是这样，有事情老婆出来顶，所以所有有高官的被称为不是说宝马的意思，是说，外国老婆，是我老婆的罪。
，所以你说像美国你克林顿敢推她希拉里身上吗，希拉里不得打死他。
希拉里当时有出来有护他当时。
那我完全同意扩出去，因为坦白讲碰到你小孩有麻烦，我们当父母的一定豁出去的，你叫我倾家荡产都无所谓，可是你要用对的方法刚比如说什么看到指出对方的破绽漏洞都对，可是你又用方法，还有考虑观感，像我说看你看到那个照片那个梦妈妈非常敬佩为了小孩出来，可是那个他这样完全落实了大家想说你就是宠坏了，所以结论潜台词就说就是你宠坏，所以他犯罪，更让人相信还没审已经觉得说有可能犯罪，我觉得这个是很危险，我刚说一方面不应该穿着的这么贵气，这么花，普通话这么花哨，还有四个字再来。
花枝招展。
花枝招展答对了。
你看女人花里胡哨。
那另外一个就我记得老师说，要么就蓝色，要么黑色，要么白色，端庄，那个叫同情分，人家相信你可信，你这个人是可信的讲话。
可是有一点我们这个法庭没有陪审团。
法官也是人。
你现在发现了没有，中国的司法庭内是在闭门审判，庭外展开道德审判，而且你就会感觉到外部的这种现在网络的舆论，我不能说当然要求法官不能受外界舆论影响，但是真的你能不受外界舆论影响吗？
我那天我就问他们，我说就这个李某某，你就最后假如判一个，就是假如一万个假如就是说不成立，进不成立，你说那全国人们会把法庭砸了，有没有这个可能？
全国人民很快就忘记了，我们多少戏要看，一出又一出。
也可能，咱就热闹一通，忘了骂一通就完了。
民众总将“桃色新闻”往政治方面引
而且特别好玩就是原来我们看的那场有关政治人物的审案，变着变成了桃色新闻，桃色新闻的这个我们看着看着老往政治方面引。
没有，我觉得假如说回那个案件，前一阵子那个案件，我真的完全想到卡夫卡审判这个书里面，就是一个人莫名其妙，当然不能两个背景不能对比，可是那个小说里面其中一个很重要的精神是说面对一个莫名其妙的系统，这审判过程里面有些讲的，可是没讲出来的背后的其实更应该去想，更荒谬的，更让每一个人在里面都是无能为力的，那个书很好玩，有机会我来讲一集审判，可是稍微这个审判外面的舆论，法院里面的判决，我觉得香港还有英国，那个法律系统那个做法是可以参考的，可以考虑，是什么？
我们不能评论，假如小李子这个案件在香港现在开审的话，对不起，我们节目是不能讲的，你外面媒体评论都是犯法的。
那陈振聪那个时候不是媒体也一直在讲吗？
还没开审，开审的过程里面那些不能评论的，不能去报道里面不能有任何，因为香港有陪审团制度，那那是不能评论的，像我们媒体是不能评论的。
媒体是可以报道，我看像美国比如说你出一个什么事情，而且他们特爱报那种家庭伦理那些，然后出了一个什么事情做连线证人，他都有很多说的，而且就是陪审团里面的人他就是那个审完以后有的人是在他不出据他名字的情况下，他可以跟媒体讲，当时是怎么决定怎么样判。
但是有一件事就是香港媒体，比如说他最后有一层遮羞布，或者说是最后一层的揣着明白装糊涂，但是这种较劲其实就是一种法制精神的体现了，就是媒体报道，比如说为什么你今天就叫李某某呢？
为什么香港的所有的没有判的案子，他这个记者报道你都注意，明明就是马家辉，但他说有人偷了他的钱包，他不会说马家辉偷了他的钱包，他全是改成有人怎么怎么样，或者怀疑有人，他一定要这种句式来形容。
但经常当这个人是明星的时候也很不幸的会把名字说出来，搞的当事人会很尴尬。
你说明星，他名人，所以你是可以报道，不能评论，因为你评论就是影响司法公正。
那我们中国人讲你挡得住天下人悠悠之口。
所以这些便我跟广大网友一样，都是注意力集中在了梦鸽身上，而不是她儿子身上，我要不说是不是说如果是妈妈给儿子辩护，大概应该是比较没有力的。
关键她没有参与这个事情，她从哪个情节上可以去指证或者什么，她完全不知情。
其实咱们看到的就是一个妈妈为了人儿子脱罪不惜一切，需要做什么都可以，你说当然他们很多人骂她说你怎么能够这样那样呢，但是我又觉得说，好比说你们家亲属出了什么事。
这个我们说很多次，中国人就是这样，家这个单位是最重要的，家是我们的宗教也好，咱们叫宗族社会以前讲，就是家人是最重要的，有的时候我在想，就是从小我们受的道德教育里面，什么都是好像跟自己有关系的会多一点，而对他人的要对人家友爱也好，什么也好，最多是让人家不要侵害到我，就好像老是划一个圈子，在这个圈子里面要把自己给保存住。
那家当然是对，我叫马家辉嘛，没有人比我更懂得家，我们香港广东人很传统的，到处都是家辉，因为希望你抗起家，所以就算我们看美国好了，那个斯诺登跑掉，还不是他爸出来劝他说很多话，我觉得全世界父母亲都会这样做，问题是你整个制度容许他做到什么地步，因为我有时候看新闻看不懂，因为妈妈出来假如坦白讲，小孩犯的事你觉得律师有的是地方讲的不够好，我讲话也会有意见，问题我的意见用什么样的方式来进入这个审判过程，法官没有理由容许，除非我是证人，他可能说传召我坐在证人台上面来作证，那一段时间我才能讲话，才能作为记录，不然的话我在外面随便怎么样讲多少话，写多少篇文章不算数的。
还有一个很有意思，但是这次最重要的一个证人就是这个女孩她是不来出庭的。
就晕倒了。
晕了这么多天。
昏过去了，好像精神状况，就压力极大，当然双方律师可能这边律师说装的，装的，那边律师说是因为有些网友要声称要人肉搜索她，所以这个女孩就吓昏过去了。
夜店女教五个男人性启蒙说法很荒唐
她这个律师就也很好，第一次我看到是说他这个律师看到他的妈妈好像很强势，要不惜代价弄，所以骗他妈妈的钱，就拖了很久不愿意去开庭等等，现在好像又有一个律师出来，我那天看到就他有一个讲话，他就说那个女孩是加害者，说因为她把我们的五个孩子都给走到了今天是，就全怪他给带坏了，我觉得这个话也蛮有意思的。
都是性工作者把薛老带坏了。
就是坏女人把男人给带坏了。
小君这句话我最同意了，因为假如他律师讲这种话的话，发生在其他地方，甚至香港、台湾，我们通常会看到什么呢？
看到女性主义者会出来抗议，不管是女性主义者，一些团体组织一定是说你说什么，把话讲清楚，你意思是说女人或者说性工作者让你们犯罪是吗？
那就会有人抗议，就在不管案情如何，就你律师这句话隐含的性别的歧视，一定会抗议的，所以我们从因为什么乱七八糟的事，我经常强调说重点不仅是看那个事情，是看对于那个事情的反应，不管是律师还是网友，还是有没有人出来声援支持哪一方面，我们看到这个部分蛮多缺口的，包括刚说律师这种话，好像目前我看不到有女性团体出来抗议，出来声援。
没有这个意识，好像大家没有这意识，大家就觉得那个人的身份还不清楚，而且现在都统一叫什么卖淫女还叫。
性工作者。
现在又改了，好像统一的有这么一个说法，就是从只要你跟这个沾边就用一些非常消极的负面的词语来去形容，反而他说到他的被告人的时候，他说我们的孩子，就假设这些人是去夜店的人是他们好像非常的无辜，什么都不懂，然后那个女的她一个女的教五个男人怎么样去性启蒙课，好像是这个感觉，我觉得以前那个辜鸿铭不是说嘛，他说中国男人应该要娶妻妾，一个茶壶要配几个杯子，假如说不能给倒过来，现在他的意思是一个茶杯配五把茶壶。
你可以逗一逗辜鸿铭。
这样发展下去其实评论应该这样说，我们的孩子去上夜店不能太省，假如找五个那可能就不会发生这种事，或是说我们的孩子以后来夜店给他八折吧，让他不要乱来。
但是你说这个，你像你那天还说，就说中国人对公众人物有什么样的要求，我觉得这个也是一个很有意思的事，假如说公众人物她是个妈，公众人物你看现在为什么李双江不出来？
因为李双江很难说。
他身体不好，还有因为他是有一定的头衔等等。
我认为就是有时候要不说中国人，中国夫妻很多时候保老公，什么叫保老公？
因为你意识到没有？
为了孩子竭尽脱罪，竭尽一切努力之后，那么如果最后你这孩子是强奸罪成，你本人所谓作为公众人物，你前期一直在干什么。
孩子他妈没有管好，也是。
包括你看现在为什么梦鸽承受了最大的骂名，因为所有为儿子脱罪的举动都是她去做的，包括又去公安局报案，又去什么，你知道这意味着什么？
过去咱们讲你是一个爹，但是同时你还是一个公众人物，作为公众人物大家觉得好像觉得你有义务正确，你有义务正义，可是当碰到你儿子的时候，如果你儿子最后败诉了，那么你前边讲的，这两个身份之间作为父母亲暗说你无所不用其极，只要让儿子免罪，但是到事后又证明你作为一个公众人物袒护。
要讲句公道话，其实如果这件事情咱们就算他跟这个女孩子，因为现在这个案情很复杂，咱们也不知道要信谁，咱们也不知道，那么他们有这样一套说法和那样一套说法，总之是有六个人关起门来，那么假设是那么回事，他的儿子干了这回事，你一定其实能说明这个爸爸或者这个妈妈她就有罪，不能叫有罪，或者说我们就一定能去谴责他们吗？
一般的印象，现在讲一般的家族，反正家族嘛诛九族这种事情不仅是法律的事情，有时候是观感的问题，养不教父之过，多少还是受影响。
几千年前老祖宗就裁判了。
所以摊上什么孩子这可真是看上帝，谁也不敢说自己会教育孩子，谁能保证自己孩子能好。
我记得我三十岁的时候，刚当父亲，小孩出生，有一回听倪匡他讲一句话说别那么用心，别那么操心，好的小孩学不坏，坏的小孩教不好，我当时这样听我心里讲你这是讲什么废话，我不相信，因为我是读心理学出来的，心理学有一个学派学的人基本上白纸一张，有一个心理学家名句，他说你给我二十个小孩，给我一个空间时间，我可以答应你把每一个人按照我的计划训练成为律师、医生等等，几十年前有这样说法，那我就相信这一套，所以我当时是瞧不起倪匡说这个话，后来我现在一眨眼我小孩二十岁了，我那个半百老翁，我就觉得每一次我就回想到倪匡这句话是觉得对，你好的小孩冥冥之中真的好的学不坏，坏的你真的教不好，有人你说我们说会小李子的案子，有人说爸妈宠，妈妈宠，我们看到太多的朋友了，你是有权有地位，也是宠小孩宠的不得了，可是小孩子好的不得了，没有病患，好的不得了。
这要用发展的眼光看待了，还有一个就是说你说小孩子如果干了坏事或者怎么样，那么怎么样算是一个好的父母，有时候我想如果这个父母尊重法律的裁决，如果他当时就把孩子绑了送过去，你们定罪，他要有罪他就是有罪，他没罪，如果这样的话我们是不是反而尊敬他们的父母，还是说大义灭亲这个其实是个贬义词？
你提出一个很重要的伦理问题。
你看那个斯诺登的爸爸他其实刚一开始还跟他隔空喊话，他有时候说你停止做对美国人不利的事情，还跟他这样讲。
所以这个薄谷开来为什么让人唏嘘不已，在发布上你看到老婆举证老公，或者是情夫还是什么谁恋人，你会感觉到这个人的关系真的是。
那没办法，都放在那个地方，你不得不咬。
可是话说回来这些中国的爸妈也蛮好玩的，我很有经验，因为我在大学我还管着宿舍，每一年都面对他们新开学爸妈来，都问好多问题，就问我家，如果我发电邮给我小孩他三天不回怎么办？
我的回答管我什么事？
那是你跟你小孩的关系，你不要来问老师。
我觉得真的是咱们生活的这个年代是不是变天了，就是一切都在颠倒，好人变成坏人，坏人变成好人，那些个什么出名的人都是多少年之前咱们看着应该打倒的人，反正表现在哪？
水土都是如此，我常在北京，我很深入的感觉到北京现在没有四季了，我过去我是个北方人，我唯一留恋北方的理由就是我希望能够生活在一个四季分明的地方，可是这两年我发现，北京包括我们家乡石家庄基本上可能是不是跟非洲当年说那天气一样，一年就两季。
干季跟湿季。
干季和湿季，或者咱们就说夏天和冬天，春天极短，秋天基本没有，你看这短袖穿完了，你保险再见着咱们就皮夹克了，就它一下子就。
一下子就入冬了。
春秋时代一过就是战国时代了。
战国时代可能就是水深火热，不是酷暑就是严寒，就是你看这是一个，而且真的就是天气的这种变化导致什么？
就气象局都说，现在大家会感觉到北方人感受到了南方的天气，你比如说现在的趋势似乎将来会向什么方向发展呢？
北涝南旱，北方涝，南方旱，你看最近灾死了很多人，很惨，全国各地都在灾，所以我就想起这个热你说这事就是热到什么程度，说我们武汉一个大学的学生在操场上摔了一跤，送医院就三级烫伤。
因为地面太热。
炙热天气使地面几乎可做“铁板烧”
你以为是假新闻的吗？
是真的，我跟你说宁波一位七十七岁的沈老伯中暑了，倒地两个小时部分肌肉烤熟变黑，这玩意躺地下你就烫伤，它最热的时候热到这个程度。
这就是我们吃饭不是有一种菜叫做石板烧牛肉。
铁板烧。
基本上就这个概念。
铁板烧。
对，上海现在到处在表演，今年其实热北京也不热，广州也不热，今年热的是华东这一带，你看中国的红的那个图，除了新疆那有一块吐鲁番什么火焰山以外，其他就是上海、杭州这一带，我去的那几天就四十多度，那个有个人说一百多年来今天最热，他意思说，那个人也很天真，那意思是说清朝的时候更热了，大家都说，傻瓜，那个时候没有天气预报。
你看看现在几张跟天气有关的照片，这是潮汕地区下大暴雨，就说人犬情深，这哥们背着他们家狗就逃命呢，你再看下边，这是最近说中国神奇的大国，这是中国机场的摆渡车，伊春机场。
我顿时感到幸福。
直接劳改。
你知足吧你。
我上次发牢骚呢。
还投诉。
这直接拉去劳改了。
但是不要嘲笑伊春，你注意车轮的底下没有，这个暴雨成灾，伊春机场是因为平常的摆渡车没法开。
摆渡车平常很矮。
很矮没法开了，所以只得租用这大货车接，你说这就是中国今天的象征，就是他现代化的飞机和这个土炮是嫁接在一起。
土洋结合。
土洋结合实现社会主义，然后你再看下边，这个就说军训的时候高中的男生男孩子们，晓得保护女孩子站着给女孩子搭成一片荫凉，他们的老师就说男孩子们你们算是有出息了。
然后没多久就。
中国协警就是“协助开警车”
没多久男孩子栽倒在女孩子怀里，你看还有这个，还有这个公安，说这公安已经被撤职，说是协警，河南的协警你其实也是热了应该原谅，他们开着警车去裸游，周围很多游客在斥责，说咱们不要脱衣服，他们毫不管不顾他们就脱光了，然后这消息传出去之后，公安局赶快解释说都不是正经警察，协警，中国有一种就是说干了坏事就是协警。
等于临时工那种。
对，协警你说他是警察，真出事了，他干了好事他是警察，他干了坏事他是协警。
他就不叫警察了。
但是他不是开着公安的车吗？
协警嘛，协助开警察行吗，协警真是。
不过说起来他们现在这些警察也很牛，中国的维安人员，治安人员现在都很厉害，比方城管，你有没有听过最近泰森那个消息，美国那个拳王泰森。
讲讲。
他开了微博了，开了微博之后他就一来就问一句话，我这人特爱打架，我想说中国谁最牛，我想个他打一架，结果中国网友强烈推荐城管，然后他就开始问城管是谁？
我没听过，我从来只听过李小龙，还有这个叶问，大家说，你不就叶问吗，我要跟你打一架，一天到晚在问，他问了几天了，然后网友们笑翻了，大家都推荐城管最厉害，说回这个天气，我那天我记得我去上海的时候是四十二度，他们说是一四零年来最热。
就有记录以来。
天才神经敏感所以一般都怕冷
就那一两天嘛，那时候感觉真的是很不对劲，因为我那两天基本上足不出户，我就直接在我住的酒店跟对面那个大楼是工作的地方，我就每天只走那一段，但光走那一段出去你就觉得那种热，热的很奇怪，跟以前上海不一样，就以前上海的热起码也可以很热，但有时候是煤热煤热，湿热湿热，但那几天那种热是热到它又有点湿，但是它又整体感觉就像烤一样，很奇怪那种感觉。
你知道就说有些就是很有天才的人他们往往反映，他们怕冷，是不是反映他们神经比较敏感细腻，但是我就没有这个天分，我就是怕热。
但是你有没有想过人有空调的历史是很短的，只有我们现在，而且将来也不知道有没有，我到上海的时候我是真，我以前小时候在上海三十五、三十六度，就很难熬了，你就要躲到电影院里去开冷气，去排队买一个冰水，就是用热水瓶去买冰水，这次四十多度我凭心说，我在上海街上并没有看到像我小时候看到到处都是乘凉的人，因为大家都有冷气，很多人都在用车，整个城市虽然大家都在抱怨热，但是这个抱怨是没有对象的，因为是老天嘛，但是巨大的代价就是能源，我就在想会不会停电，它没有停电。
这次是对电网的一个考验。
那你想有多么多的煤、油投入在，你仔细想想，当然我们这些人杞人忧天了，你仔细想想人类这样的好日子没多久的，石油也没有多久可以给这样用的。
因为现在有液燃气，但是我想说的是像这样的一种状况，就你说的很对，完全同意，但是另一方面要考虑，正是因为我们有空调，大家都开空调，所以城市才比以前更热了。
是热岛效应。
热岛效应形成，而且不只是热岛效应，就连包括我们因为要有这么大的能量的输出，我们烧个煤，我们用的电，它排到空气中的转成碳，才会使得整个空气这个温室效应更加的加大，而且还有一点我们现代生活才是导致现代人这么热的一个很重要的理由，你就想一个事，你刚刚讲国家领导人，你记不记得以前我们看一些老照片，看到孙中山的时候在南洋绵阳。
中山装。
他们那帮人梁启超什么去南洋，去新加坡那直接赤道到新加坡热带地区，怎么穿法？
看着那些老外也都是三件头西装，带个帽子拿个藤杖，三件头白亚麻西装。
我上次去夏威夷离开这酒店，我发现这酒店有一百年历史，它有一个老照片，因为我刚去了夏威夷就在海滩，你看着那老照片你觉得他们就有人讲，怎么说呢绅士风度还是叫什么，就是人对痛苦和不舒适的这种忍受能力有的时候也是看出你高贵与否的一个阶级分别。
不仅是动物性还是社会性。
当年夏威夷海滩上全是拄着文明棍，带着高帽，那个英国绅士就是你说的这三件，穿着皮鞋坐海滩上，我的天。
做悠闲状。
旁边那个女人们也是这样，还穿着大裙子，你说他们在那消磨一下。
内地空调制冷不足反映人们不够专业
我琢磨出一个道理，后来我真的问人，我说为什么那时候的人好像不怕热？
今天我们看那照片都觉得非常古怪，我终于搞清楚了，第一那个时候没有这么多的用电，没有空调，第二更关键的因素是没有那么多的高楼，整个城市是矮房子，只要还有一点没有柏油路，没有柏油路的分别是非常大的，我问过一个搞建筑的，有柏油路之后会热起码一两度。
你说空调你记得前一阵说林丹，就林丹跟李宗伟现在真是就说地球上没人管的住他了，就是厉害，我那天在微信上就看他们就说，说林丹当年追谢杏芳就是连续几年老是找这个谢杏芳去练球，而且老是故意输给她，最后追到了这个谢杏芳，但是人家宗伟用这个办法用了好几年，林丹也不领情，也没够约会到，这开玩笑什么一对好基友，但是说的是那场比赛，我就注意到有个空调的话题，然后这个李宗伟后来是抽筋了，然后曾经他那个有一人就有一教练就说，就说当时是不是关空调了，关空调了就热，他虚脱了，当然人家李宗伟本人是说这打不好就怨自己，不能怨空调，而且最后就解释了，说当时这个空调没有关，但是有人说这个打球风会影响，所以变成了低速运转，而且我还注意到一点，就是我对香港乃至于外国的一个感觉，后来这个林丹就说，说我们喜欢在欧洲打球，因为欧洲的场馆从来都是空调也不会这样就乱七八糟，该冷的就冷，就条件都非常合适，这里我就是原来我一直说的，他们老说香港是什么动感之都，什么空调开的过冷，什么就是说把是不是调低几度，这是环保的角度，这是另一个问题，我说的一个问题就是反映我们内地的人还是不专业，所谓我认为专业就是是什么玩意，冰箱它就得能冷藏，空调它就得冷，为什么我喜欢香港？
我就觉得它就像是真的，这电视机就能看电视，有了空调。
你这个要求太低了，家里这电视真能看电视，空调真能冷。
就是这么低的要求，我认为我们神州大陆很多地区做不到，你看到过那五星级酒店，因为我对这个热非常敏感，我一进这酒店我觉得空调没开足，我不知道是酒店剩电，还是他这个管温控做不好，你到全世界真正高级的地方去，那温度就是应该是这个温度，香港是为了多办公大楼里他穿西装、打领带，你像香港冷气开得最狠的是香港最高法院，那冬天穿袍子的。
还戴假发的。
对，我说你节省能源是另一个问题，但是你应该考虑下这个问题，就说足金足两，你没忘吧咱就说做生意包括卖给你，现在我觉得内地有一些好的，但是有很多行业给我的感觉是这么一个感觉，就像他开空调一样，他提供的服务不是足金足两，我要不要这么冷，我如果觉得冷我可以让你调高一点，我可以让你关掉，但是不允许你进来还得穿背心，那叫有空调吗？
我想说回这个羽毛球场馆的问题，我不太清楚欧洲的设计是怎么样，假如说是非常专业的羽毛球场馆的话，他应该会想方法比如设置空调是让他使得室内温度能够降低，但是不会有直接强烈的风吹出来，这是非常明显的一个道理，羽毛球因为历史上试过很多次，羽毛球场馆要特别关空调就是因为怕风速、气流会影响球的表现，但是我觉得这一回并不是第一次出现这个问题，以前都听过好几回。
我认为这就是你，我认为如果出了这个问题，这不是什么中国羽协要检讨的问题，我认为就是你这个场馆要检讨，你肯定有问题，你提供的服务有问题，是管理也好，是技术也好。
关键的问题是他不是从头到尾，他中间这一局开，那一局关了，所以这一局是他占合算，你知道所有的比赛都是要换边，你看打，比方说这一局你在这里，下一批就，到了下一批决胜局我们打到中间的分数要换边，为什么？
就是所有天然的也好，人工的也好，场地总有优劣的，总有自然条件，太阳晒了斜的，有黑阴影什么原因。
但是人家比赛规则就这个规定。
他的规则就是要一半一半，所以你要么就开，要么就关，你不能说第一局是这样，第二局把它关掉的，他们现在抗议指这个，就是说第一局你林丹没吃亏，你在这样吹的，第二局叫什么李宗伟他这个就吃亏了，他这个风停掉了，否则的话大家吃亏大家容易。
他倒没说停，他就说是什么低速运转。
反正你改变了，不仅是温度的问题。
风速也变了。
主要是风速的问题。
我觉得这个是不是渗透出一个管理问题。
假如是管理问题的问题不大，人家怀疑的是你们出猫腻，你们为了荣誉搞那些花样，尤其是这两个人的比赛，特别受关注，那个也是人家国家的英雄当然我们希望他不是，只是操作上的问题。
伟大的盖茨比，现在在大陆演了。
那个电影里边的热是里边那个重要情节与象征，他就代表了旧文化，因为他要讽刺对面那个暴发户，那他这边的，但是同时他这个热又让他很难受，你看他反反复复强调那个，这个穿三件套天气怎么热成为里边核心情节，你刚才讲到的空调其实我们稍微放大一点看也是一个象征，我们今天大家很多人都在讲我们这个社会或者我们的很多事情是一条船在往下沉，很多人都觉得船是在往下沉，但是我还是尽量在里边捞，趁它没沉到底的时候我尽量在捞，空调一样的道理，你看这个最大的毛病就说我们理智上都知道人类这样用，我们自己这样用是不好的，但是眼前你让我不用是不行的，我们有多少事情是这样，就是说明知道这件事情我这样做，长远来说，与国与民是不好的，可是眼前你让我不做是不行的，就是这么简单，所以一个空调其实在我看来是非常象征，我们每个人都这样，很多都是开车更明显的。
但是你老不开呢，会得热射病，我这几天跟我爸爸妈妈讲，老人我说你可别省电，什么不开空调，杭州那个老太太就一下过去了，就送医院，然后医生讲热到一个什么，怪不得都烫伤了，高过四十度，如果你不开空调，所以那你说古人也没有，但是他说你高四十都不开空调，这血压心跳就完了，就是叫一种病，叫热射病。
其实古人跟我们完全不一样，我们今天已经很难回到过去，除了刚才我说的我们有了柏油路这些东西之外，还有个很重要一点，以前人没这么多，人口少的时候都市没这么密集，整个建筑的方法不一样，你比如说今天我觉得我回想一下在我小时候香港六十、七零年代的时候，密度已经很高，空调还不普遍，那个时候真的是热的非常难受，那恰恰就是一个关键的时刻，就是说过去这些亚热带城市人口没那么多，其实你不觉得热还好受点，是因为它的建筑，它比较高，比较通风，尤其岭南建筑。
室内的。
室内挑高非常高，然后或者到了南洋的华人建筑你看，是所谓长屋形，就非常长，很狭窄，很长，前后门一开，中间还有个天井，这个天井下的养个鲤鱼池子，一下就凉起来了，但是问题是当人口这么多之后，以前穷人家可能住很狭长的房子，今天这个是豪宅。
你就说咱那天讲摩天大楼，如果没空调了。
那根本不可能。
那全部封闭。
就热死了。
但反过来你们要想想伟大的印度人民，你去新德里去看看，他四十几度是常态，四十度是常态，百分之八十的人是没有空调的，我去看那皇宫，你看他们的皇宫，皇宫跟民居最大的区别就是有一个绕水系统，就它房间周围有水绕过去，这公主她们就住那个房间，这个就是几百年前的空调。
对，她们的空调。
就大理石就留在这个空调，它的区别就是这个，先天别的留不下来了，这个绕水系统还留下。
《锵锵三人行》。
还是要向大家预告一下，我们从九月一日到九月十几号推出休假节目。
休假式疗养。
没错，休假式疗养。
我们《锵锵三人行》节目组要去疗养了，所以我们要播备份节目那些天，大家就会看到我们谈的都是没有什么时效性的话题。
打进国际。
所以现在这个是我们休假式疗养之前的绝响。
但是呢，今天可以聊一个最近的。
可是聊这个之前我跟小君讲一下，这么多年来，我一直给他们建议他们不听，我就说《锵锵三人行》要弄一个英文版，法文版。
好的很。
我们还是讲普通话，可是加英文字幕，然后打进国际嘛，把它卖给其他国外的频道，不骗你啊。
凭我，加窦文涛之后一定可以。
我怀疑他们看英文字幕也听不懂我们说什么。
就觉得很乱、很乱。
对，聚众淫乱。
山西男童被挖双眼事件让人触痛
不是，我们也有真情流露的时刻，你比如说今天我要说的这个事情，我估计轶君就很有感触了，你说这个世界上每天发生很多不幸的事，有时候你会觉得就是说，为什么你给这个捐钱，你给那个就没捐钱，其实我觉得有的时候不必这么想，有的时候就是一个事触动了你，就触动了你。
谁触动了我呢？
就是这个山西，现在在太原眼科医院四百一十一病房里的六岁的小男孩，这个小朋友。
我昨天在车上我就看见新闻，说被挖掉眼睛，我当时我都想流眼泪，你知道吗。
你是触动，我是触痛，我当妈的这种新闻我现在就觉得不能看，你说人家小孩就被拐卖，我心觉得很痛，一想到什么，被挖去双眼，你就觉得说我已经看到了那么多悲惨的事情，已经觉得说不会有比我所见过的那些更惨，这是没有底线的，越来越惨，然后我看到他那个妈妈就说要抓住那个人，说我要亲手把她的眼睛给扣出来，虽然这个话可能在法律上不太合规矩，但是这是验证了《圣经》里面讲以牙还牙，以眼还眼，这就是以眼还眼。
就是啊，你怎么弄他都不过分，你知道吗，我不知道为什么，那么你说他们开头有人说的挺瘆人，就是眼角膜不见了，就是六岁的小孩到邻居家去玩，而且认识他，叫郭斌，就外边有个中年妇女，外边有中年妇女叫这个孩子的名字。
不是外地口音的名字吗？
但是叫他名字，这个六岁小男孩就出去了，出去了有人看见中年妇女就领着他就走，后来这个小男孩现在眼睛就被挖掉了。
他自己还不知道他以后是失明，看不见东西，他不知道。
他肯定永久失明。
不能告诉受害男童双眼已遭坏人挖掉
新闻就说小孩就问，为什么天总是黑黑的，还是黑夜，然后我对这个新闻的内容详细我没有看，完全不忍心看，我看到这个真的晕倒了，像今天开车来，我还想一个事情，假如我是医生，医护人员，或者心理学家要辅导这个小孩应该怎么样来告诉他，我在想，用什么比较相对的，比较安全的方法来告诉他这个事情。
你觉得怎么告诉他？
后来我也想，我可能会这样子，当然我胡思乱想，我不会先告诉他真实的情况，不会上有个坏蛋把你抓住挖走双眼，我觉得这个对他整个性格，整个情绪，可能打击太大。
可是他已经感受到有人挖他东西。
没有啊，我不晓得，我没看详情。
这个小孩六岁，我觉得他可能也没说清，因为发现他的时候他就在野地里，就是满脸是血，但是后来他又醒过来了，醒过来，他说的就是那个阿姨，那个中年妇女就带着他，就扣他的眼睛，他就哭，那个中年妇女就说，你别哭，说你别哭我就不扣，最后到底是有的说经过了麻醉，还是没有经过麻醉，但是现在公安局已经说了，就是眼球找着了，但是绝对不是要器官，不是要眼角膜。
不是说没有眼角膜了吗？
对，但是这种方式弄出来的眼角膜也没有什么用，那么就是说，反正我看公安的结论就是说，不是什么弄器官的，你是说这女的跟他们家有仇吗？
疯子吗？
神经病吗？
但我最关心您刚才要说。
那我的想法就完全不能成立了，因为我刚说过，我实在不忍心看那个内容，所以我不知道，小孩已经知道有人挖，我本来以为说，告诉他你生病了，生病，最重要的是想办法让他在这种状态下怎样来面对他未来的生活，可惜千万不要告诉他你是非常不幸被人家坏人，这个世界上有坏人来弄你，针对你。
我觉得假如这样的话，更让他没办法重新站起来，然后跟他讲非常不幸，那是倒霉，我本来想引导他往这个方向，让他比较相对的能够快的站起来。
我在想我们中国的孩子要面对多少的陷阱，多少的，你说一出来有毒奶粉，后面又有，就是你出去逛街被一个交警摔一下，然后还有就是，好像是昨天，就还有个新闻说，有个爸爸拿三根长刺去戳穿他的女儿，因为什么？
迷信，说是戳三针以后第三个会生儿子，就是这个爸都可以对女儿做出这种事情来，就是说我觉得我们周围的这种，就是不公不义的事情太多了，很可怕，就像我刚才说那个《圣经》里面就两个不义之城，索多玛和娥摩拉。
最后被降天火，所以你会觉得天啊，不义的事情怎么那么多，还是我们以前都不知道。
我觉得真是，公安机关现在就说是悬赏十万，我觉得这个案子可得破了，而且这个女的得剐了她，咱们就说，我觉得真是不能容许。
就还是想知道她是为什么。
你为什么对小孩下手，我有时候就觉得你要说真的，你跟他们家就算是有矛盾还是怎么着，怎么能扣眼珠子，怎么能扣六岁小孩的眼珠子。
我一开始怀疑是农村有什么风俗，我一开始有怀疑，我说是不是，比如说他们家有一个小孩是失明，然后你去害另外一个小孩，是不是会好，我有这样的想法，但是肯定不一定成立。
但是这个小朋友本来他是有唇腭裂。
什么？
唇腭裂，而且家里人还是为了他上学才到县城租了一个小房子，天天都跑到邻居家小朋友那去看电视，六岁啊。
案件处理不透明会“鼓励”悲剧频发
这是香港人的角度，香港很多论坛、新闻、报道都在讨论，当然可能很多偏颇，第一个是说香港经常有那种传言，没有人出来证实的传言，就说去内地一些城市，很容易被人家抓走，割了一个肾，挖了你一个眼睛。
香港人去大陆的标配是要穿旅游鞋，就一过那个龙湖穿旅游鞋，说好跑。
现在悲剧出来了，香港网站、论坛很多就说，果然是真的，而且还进步了，以前是说盗亦有道，只割你一个肾，挖你一只眼睛，现在两只一起挖。
现在很多这样讨论。
那另外一个更宏观地讨论是什么呢？
因为就说，我经常在节目里面强调一个观点，什么乱七八糟的事情都有，像美国对不对，我难以想象那些人。
像枪击案。
枪击案，还有把女生抓住，把她关起来，一关关十年、二零年，把她虐待，生小孩等等都有，问题是看那个事情发生之后整个社会怎么来回应他。
比方说假如香港，从我从小就听了那些谣言，说什么过了罗湖、深圳就会被抓走等等。
一直以来没有公开地澄清，或者说假如真的有类似的案件，没有透明度，到底有没有抓到人，抓到人有没有判刑，判了多少刑等等坦白讲，我们从一个宏观地角度来讲，当这些不清楚的话，其实是鼓励那种悲剧一再发生。
我觉得像在美国，我经常看他们，比如说像这种国际大台，他会花很大的篇幅讨论很小的事情，就是伦理道德那种，禁室培育，抓个女的回来等等，或者家里面出现什么事情。
有时候我看了都会觉得关我们什么事那么远，但其实他就会画很大的篇幅讲，然后杂志要登封面、故事等等，讨论非常长的时间，整个会大讨论，但在我们这里，一桩桩事情，一桩桩事情你觉得好像就这么过去了。
应从制度层面反思男童被挖双眼事件
还是会讨论，像这种事情在中国讨论什么呢？
坦白讲，这是道德情绪的感慨，好惨啊，好恨啊，恨什么，可能应该是从制度来讲是的怎么样来帮助，不要让这种事情一再发生。
我记得好像香港也出现过那种事，是不是有一个，你记得有一个小朋友砍断了手。
好久以前有。
你想那个事情，当时香港的叫港督，已经是行政长官了，行政长官这得出来讲话，我记得讲人神共愤，那家伙全港六百万人几乎都到医院看望这个孩子。
你说的对，就是政治领导人往往他是承担一个道义领导人，他同时要承担一个，就是道德领导人的这样一个角色，所以发生这种事情，你像在美国枪击案，也是总统要第一时间出来讲话的，所以他都会要说，到我们这边大家好像有比较停留在民间的这种讨论和议论。
是是是。
我真的蛮天真的，我真的非常相信法律法制，假如议论是说，我们法律出现什么漏洞，比方说一个社区没有好好的保安系统，民间自发的保安系统，或者说公共的，政府的保安系统不够好，他说到底有没有抓人，抓到几个，怎么判，我觉得假如这种讨论还好，都需要有，而且我看到的绝对不是，这是感慨，好惨、好惨。
就是我这样的感慨。
我觉得，我就想起当年香港发生这种事，当然这种事任何一个社会也不能避免发生，你不能说，中国人民主流还是好的，这是极少数，极个别，但是你看，就从我的心情讲，出了把孩子眼睛挖掉这个事情，我这个心里就是不安生，就是你弄得我很难过，你能做什么？
要叫我假想，如果现在我是山西市长，不是山西市长，或者说当地领导，这么一个人神共愤地，你得起来啊，让这个城里的百姓，我们发生了这么一个惨痛的事情，你要给大家安慰还是一种力量，就是你得出来，我们这个地方出了这样的事情，我们一定要把这个罪犯绳之以法，一定要照顾好这个孩子，一定要建立相关机制，虽然你解救不了这个孩子了，但是他是不是能让我们的心情感觉稍稍有个安慰。
我们经常会讨论到说，对公共秩序的挑战，所以你说聚众淫乱等等，会对我们的道德形成冲击，这是坏人，那发生这种事情，我们的心情，就是我们也是遭到了沉重地打击，我们需要有人出来安抚我们心灵，对不对。
男童被挖双眼事件挑战公共秩序
所以那天我们说薛蛮子聚众淫乱罪，这个罪条是什么？
挑战公共秩序，其实我觉得这种，你把孩子眼睛挖掉的这种事情才挑战公共秩序。
我不是有歧视，但是是不是我们最近看到的有一些这样事情发生在农村，就是大城市是不是相对少一些，我这个话没有歧视，没有科学根据，可能只是一个观感。
我有一次看到，就有个人写了一首诗，是关于说农村的人就喝农药，他就说那的人不知道为什么，就是有一点想不开就喝农药，然后有一点事情有矛盾就喝农药，好像很生猛，为什么好多事情就突然就是用暴力去解决。
我没有去调查过，但我想好像有一些，我们不太知道的有一群人在农村，或者有这种风俗或者怎么样，是一种我们不太了解的社会的生存状态。
你这个以前社会学家，法国研究都市农村自杀行为等等的其中也有一个，一直到现在都有很有影响的说法是说，农村的自杀率一定比较高的，为什么呢？
我们一般想城市自杀率高，他说农村的自杀率，忧郁症，等等暴力行为，其中一个理由是什么？
你没办法逃开，农村的人在那边可能你的背景不够好，条件不够好，各方面知识不够全面，你没办法逃开这个社群，还有社群里面压力，人言可畏。
在城市里面家家户户关起门来，警觉性也稍微高，所以很多罪案在城市发生不一定在农村，在农村，不一定发生在城市。
我是说这种残害儿童，就你刚才讲的这种，就是好像有人人还真能下得去手，他把这个孩子弄来，咔嚓胳膊就撅折了，这种让他去要饭去。
咱们中国人讲老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼，但不是，他都是别人的孩子关我什么事，他就弄来，他就觉得这个孩子，不把他当做一个人，或者一个孩子看，他没有那种怜悯之心。
就说人的感情是不是跟愚昧不愚昧没什么关系吧。
我觉得有点关系。
你觉得有关系。
因为你从人类的道德史上来说，这个可能有点大，就是在黑暗的世纪的时候，就是在人类对自身，对世界不是很认识的时候，暴力的程度是很厉害的，是高的，慢慢慢慢经过了文艺复兴，如果你拿欧洲来讲，经过了文艺复兴等等，是有人统计过，暴力事件在下降，我记得还有本书专门讲，它说是，我们心里面都是有一个天使和魔鬼，但是在那一段以后，就是近一百年来人类历史上暴力事件再下降，觉得我们里面的天使慢慢比魔鬼的力量要强大。
对这个问题我不想用愚昧这个字，可是所谓的文明，有人说所谓文明是什么，所谓文明就是你要懂得，学懂，知道你的局限，你的边界在哪里，你的底线，不仅是底线，你的边界，你的范围在哪里你不能超过那个范围。
然后这是文明的其中一个很重要。
还有说文明有同理心，我能够站在你的角度还感受，来看这个事情，至少人类文明的发展，每一个社会，这两个指标很重要的，你懂不懂得知道你的边界在哪里，这个边界可能要靠法律来限制，后来也可以靠你自律，你要知道有些事情就算没有法律我也不应该做、不能做、不可以做。
还有就是你说这个同理心，他其实还有一种能力就是说，你感受到别人的痛，咱们说的这种感同身受，比如说我为什么觉得这个孩子就是让我觉得特别难受，就是因为我一次次的想起来，好像我的眼睛被人拿两个手指头这么扣下来，一个人有这个感觉的人你怎么可以对人下得去这个手呢？
所以可能也就在那里，那个人可能就没有这份心，她不觉得痛。
男童被挖双眼事件作案者禽兽不如
我们编辑统计，其实挖眼这种犯罪手法还蛮常见，好多是发生在精神病身上，我真的不理解这个女的，我现在非常希望咱们这个公安怎么能逮着她，逮着她你得知道她为什么，她是神经病吗？
那我想这个好像是只有这么一起孤立事件，而不是说一个村子的事件都被挖眼睛，所以她应该不是一个团伙有组织贩卖器官，可能不是这个原因，那你又说叫他的名字，那看起来这个人还是有点头脑在做这个案子，有计划，那她是不是神经病呢？
但是不管是不是，干出这种事情来，她就是两个字，禽兽。
禽兽不如。
那个禽兽挖同类的眼珠子啊，你想想。
没有，刚开始节目，小君君，君君，香港喜欢叫嘛，小君君说作为妈妈不忍心看，我就想起对啊，特别我刚作为父亲那一段时间变得非常敏感，看好多电影，一看就流眼泪，讲到比如说小孩被交通意外，或者说小孩被绑架，那些新闻我都不能看的，一看就好怕好怕，睡不着。
你的心情，我听好多妈妈都跟我讲过，就是说没法看这种新闻，刚生孩子的，孩子还小，一看这种新闻简直就不行，甚至有的妈妈刚生孩子不久，她看见孩子她会哭，都有这种感情。
我记得那时候在美国刚当父亲，看一部片，是喜剧片，里面一幕是有人进去一个家庭，把小孩抓住当人质。
我看过那个电影，后来跟着他一块去逃亡是不是。
我忘了后来，可是我记得那一段，抓住，那那个父亲马上跳出来说，你不要抓我小孩，你抓我当人质，本来是用搞笑的方式，因为那个父亲很胖很胖，谁要抓你啊，那个大胖子。
全场在笑，只有我在流眼泪，我在想哎呀，我很挣扎，万一有人抓住我小孩当人质，我到底要不要交换。
我相信你这么自私的人，你会牺牲自己的。
是吗？
对，这一点我对你有信心。
你说在那个情况，以我那么自私的人都牺牲。
对，都会牺牲自己。
哎呀，我当时还没有答案，不太确定。
我是觉得，我看了这个新闻以后，我那天回家，然后看见我们家小孩已经睡了，我看着他的样子我就在想，谁敢动他一根汗毛，那我肯定要拼命的，就是这种感觉。
那么我就想，既然我们所有的人，这种其实是一种善的力量，其实我们都有这种心的话，就你刚才说，应该有人登高一呼，把我们这种善心，这种东西发扬光大。
我们经常讲正能量，你就要给大家有一个交代。
《锵锵三人行》。
今天我就有点看傻了，终于见到了，据说是比旗下所有的明星都像明星的经纪人霍汶希大小姐，今天见到，我真是可以验证，我选美出身的。
不是你选美出身，你主持选美出身，不太一样。
我觉得英皇没有哪个女艺人比你好。
哎呀，不要这样说，我没工作。
身高都没你高。
没有，我穿鞋是高跟鞋。
为什么这么多年来就没有人打过你的主意呢？
很多男人打过她主意。
没有。
我也不懂演戏，也不懂唱歌。
我记得你好像早年做过模特的。
很久以前。
所以你看，我刚才觉得她眼神是不是让我想起胡慧中，有没有。
有说过。
有说过吧，你这么漂亮，我认为你旗下的，或者是容祖儿，她们跟你在一起会感到羞耻吗？
没有，我跟她们相距太大的距离了，因为她们比我年轻多了，她们正值青春美丽。
霍汶希在圈子内有“大哥”的气质
不是，我们还真不是当面夸你，我认为你的这个容貌啊，实际上对你这个职业按说不算优势，我假想啊，如果我是一个女明星的话，我不喜欢你跟着我的，那站在台上看谁啊。
我就是因为今天是造型师的功劳，因为平常来说我没有化妆，没有弄头发的样子，你们没看过，真的。
为了衬托旗下的明星就这样牺牲自己。
但我觉得其实不是像你这么讲，我觉得有时候会有相反的感觉，我瞎猜的，正因为自己经理人好看成这个样子，所以你会觉得自己好有希望，就会觉得我听她的话。
跟经纪人一个模样。
有时候因为女孩子有光晕效应，就注意到学校里面好看的女孩子很奇怪，会有一些朋友老围着她，她们会觉得好看的女孩子有一种光晕散发出来，你老贴着她你自己也会好看，小时候没注意到吗？
学校里面班上最漂亮的女生，她也有一帮她的女粉丝会绕着她的。
我看见的周围都是丑的，好看的女生，我反而观察到的，当然我可能观察到的很少，我感觉观察到的女人之间交朋友，你看两个女孩要是最好，她们往往容貌属于同一档次的，不会说一个好像特别美的跟比她差很多的，因为两个人老在一起是不是，她也会觉得有点不舒服。
我的朋友有差不多同一个特征，有一些男人气概，不是太女生的，很骄的那种，我的朋友全都是有一点男人的性格。
有点男人的性格，那你有没有点男人的强悍？
我有，有一点，就是看大的事，不会太小气，不会常常生气，又讲八卦的那种，我们就比较男生一样。
她在香港其实是圈子里面，很多叫她大哥的感觉。
因为他老板就是比较强势，强气场的人，因为我是巨蟹座，我会保护人，很喜欢保护人拿东西给人，去照顾人，所以我就感觉是，我去保护人，我就不会让人家受保护的感觉。
但是巨蟹座好像很性情中人，感情很丰富的人。
对，现在好一点，之前就比较，我们说是，好像是水性的。
水性杨花是吗？
不是水性杨花，水性的就是，比较阴暗面，不是太开心的那种。
实际上作为一个经纪人，我一直觉得香港可能还好些吧，但是今天的中国啊，我觉得经纪人是一个特别，怎么说呢？
水平特别需要提高的一个行业，经纪人水平都很差，经纪人是个很伟大的专业，是个很伟大的职业，好比好莱坞，不光是美国的运动明星，电影明星，他的一些发展都是他的经纪人，但是我们这里呢，有的时候，你看有的时候大陆的导演很烦这个明星的经纪人，这个经纪人怎么那么讨厌，他变成了一种，好像身边的，有时候像个老妈子，或者有时候像是一个帮着明星挡驾的，导演你见不到的。
因为你想想看，有时候你作为一个明星，这个明星他不能自己跑去跟制作方谈价钱，很多这些杂七杂八的事，这时候就要有一个人出来，用广东话来讲当丑人，在前面替他，当然也要保护他，挡着他。
但是问题是，好经纪人同时也帮他设计整个生涯的职业发展。
比如像我们写作的人就常常慨叹说美国发展到一个地步，美国连作家都有经纪人的，他能够帮你设计你走什么样的道路，你跟什么出版社合作，你该怎么样，其实很正面我觉得。
你说说你这个伟大的经纪人，你有什么特点？
其实我刚刚到北京的时候，我感受到有一点文化不同的，就是香港经纪人就比较强势，经纪人跟艺人的关系更密切，更有一个信任感，但是我觉得是，在北京的感觉就是，可能是他们有经纪人的时间不是太长，历史比较短，然后他们很多艺人都是自己家人做经纪人，或者是朋友，或者是自己做一个工作室的那种，所以我就感觉香港经纪人的基础，还有他们比较尊重我们经纪人的那个行业，合约精神比较重，老实说。
因为我看过，就是大陆可能有时候合约的精神就是，有时候又打官司，突然间又到了其他地方，原本是这个公司，合约还没到期就换别的公司那种，香港肯定不会的。
所以我就感觉是有一点具备的。
你跟艺人之间的私人关系是什么关系呢？
好像谢霆峰一样，我跟他合作超过。
一百年了。
没有一百年，一七年，差不多一七年还没到，因为为什么？
就是一个相信的信，他觉得是，我跟他好像是家人，是朋友一般，其实你可以想象，有一些艺人的压力很大，每天工作、工作，他不会想，很多人不会找他的，他肯定不想那些人去找他，你找我经纪人好了。
然后他肯定不想经纪人每天都问，霆锋这个做的不错，这个怎么了，他会想你先把他每天收到的工作，你先看看哪个比较会有可能去做，不应该做，肯定不会做的你已经选择过滤掉，你根本不会问霆锋你要不要做，你明白吗。
所以我问他要不要做，我问他这个你应该做你觉得呢？
这个就是大家沟通的方式，然后他说好，价钱多少，或者是什么类型的工作，我的角色是什么样的，这个是大家的沟通，因为我们已经有默契了，这么多年的合作，所以有一个经纪人，如果是合作很长的，你看香港，我们好像陈家瑛，陈淑芬跟张学友都是很多年，很多年，人家不会换的，因为已经信任了。
没错，我是很反对八卦的，但是你看我都听说过，说是当年有个传说，谢霆峰跟王菲说是恋爱，实际是个烟雾弹，是为了掩盖他跟他的经纪人之间的恋情，你听说过吗？
其实网络上很多传闻我都觉得有些太假了，所以每天有人去问我，你回应下吧，我说有些太假了，我都不想回应了。
你们不是有部新电影，这个电影里面有反映刚才说的这种情节吗？
这个电影就是根据她，现在有了一部电影叫做《超级经纪人》，就是以她跟谢霆峰之间的故事作为原型是吧。
不是，这个是说，因为这是个超级人，就像我们的品牌，那个名字，因为我们在香港已经有二十多年的历史，中间的两个经纪人一个是小混混，就是杜汶泽，不专业的那种经纪人，另外一个阿，她演的就是做我，就做了很多年，很专业的那种，所以他们中间就可以发生出来的那个故事比较夸张，另外搞笑，但是经纪人跟艺人的感情是真的，我觉得除了搞笑以外，还有很多真的感情，真的是艺人跟经纪人的感情。
其实真的，为什么不找你演呢？
她这个样子太合适了。
我演了一个镜头，就是做我自己。
我们可以看一个宣传片，我们看一下。
这有句话说，人都是感情动物，但是过去外地人，在香港人身上看不出来，我们感觉好像香港人按说什么事情都分得很清楚的，反而是大陆人容易搞出一些恩恩怨怨，可是我觉得一个经纪人和明星相处了这么多年，即便是香港人，恐怕也会出现很多合约超过，甚至公司关系的这种私人感情。
概括地来说，其实每次我出来处理大的事情的时候，不管是什么事情，我自己本身是有一个自信，因为我这么多年的经验。
但是有一些事情突然发生的时候，也从来没有处理过，还有就是，好像有些时候我的艺人发生情况，我觉得是我的亲人的感觉，我的亲人出了状况，你的心就好像怦怦怦，然后感觉很不安的。
就像自己的事情一样。
对，就像自己的事情一样，所以每次，好像之前发生的事情，我有一年很不开心的，那年我又要去法庭，又要去医院，因为那年是罗文生病了，然后最后我又要帮他处理后事，要去殡仪馆。
所以我那年，我每天都是穿黑色外套的，然后白色的衬衣，我每天什么都不想，我就拿那些衣服出来，几年都是，去这些地方我肯定不能穿其他颜色，所以最安全就是，每天就拿这个颜色。
然后你的心情就很不好。
我记得那年，我每天就是有一点，每天只有黑色的感觉，没有彩色的感觉，所以我就是说，那个经纪人其实工作的方面好像跟其他人不同，我就是二十四个小时工作以外，我感觉是把我自己整个人都投入到我的工作。
对，所以我就有一个问题，他的手机二十四小时都不关机的，随时都可能有艺人打电话来有事要找你，你觉得你还有自我吗？
你会不会有的时候觉得自己的自我是什么？
会，所以中间我有申请过放长假期，因为我觉得如果我再不放假的话，我感觉是人好像太辛苦了，我觉得我对自己太苛刻，苛刻自己，为什么要求这么高呢。
到北京更惨，因为有些人，你知道你手机早上有人都会打过来，都是推销，八点多就打过来，我前一天还工作到二点三点。
你习惯了什么电话都接。
因为我不会接，我是振动的那种，但是我听到的，我一定醒来，很小的声音我都起来。
职业病。
对，所以早上八点有人打错，推销的北京特别多，这个我很生气。
韩国娱乐圈某些经纪人太没人情味
不过我在想就是，现在还有个情况，以前大家好像不是太注重经理人或经纪人，看到的都是目前的明星，但是最近几年有一个现象，你刚才说欧美他们，尤其美国很注重经纪人，但现在出现更厉害的趋势就是韩国，韩国已经发展成一个状态是让人觉得经理人主导，明星是附属，因为任何人交到他们公司手上，他们有一个模式，像工厂一样，比如说韩国的经理人公司每年生产一大批出来。
好像刚刚说日本，日本之前就是比韩国更早，他们就是每个人都是这个样子，艺人对着经纪人，然后他们每一个人训练是非常非常厉害的。
对，我听说可以打骂。
有的。
然后比如说到现在，最极端的，像日本负四十八，像她们搞成那个样子，所以现在出现这么一个状况，很多人会问说，其实是不是原来我们过去以为这个明星好厉害，好漂亮，好会唱歌，好会跳舞，好会演戏，现在大家发现，这是不是全部都是任何人，只要阿猫阿狗交到经理人公司手上，他有个办法，他有个程序，他都能够把他搞定变明星，是这样子吗？
我觉得是，因为一间公司规模大，好像我们是有经纪人部门，有唱片部，还有电影公司，还有演唱会的部门，什么都有的，如果你去找工作，你都要租一间最大的公司，你会分工作。
所以我说，如果新艺人到这些大的公司是最好的，为什么？
他们资源多，还有人才比较多，所以投资的资源在你的身边。
我还有一个问题就是，可能我们公司的巨星比较多，大牌的，谢霆峰、容祖儿、古巨基、黄秋生、杜汶泽，如果你去找一些人去拍戏的时候，还有他们通常都说，你们公司有没有新人要捧起来的，我用你们一个两个吧。
这是一个套装。
对，好啊，谢谢你，我用你大牌，我可以帮你一些新人，给个机会，这个是很基本的我觉得。
所以有些时间就是，你会更多机会，有演出的机会，如果新人去签一些比较规模大的公司，我觉得非常好。
那你们真的是，你觉得真的像韩国那种状况，一个人只要苦练就能够出来吗？
不。
就我让你红你就能红吗？
当然是你先挑选的，如果你没有潜质的话，你怎么去训练都没用的。
你看传出韩国的新闻，甚至签约要整形的，整个能把你一个孩子按照我的产品需要，该整形就整形，该练就练，最后就把你练成一个产品。
对啊，但是我觉得没有人的感觉。
太可怕了。
所以你看韩国有很多自杀的，因为太没有人情味，我不是批评他们，但是我觉得，如果要我到韩国去的话，我肯定受不了，因为我是第一个哭的人。
没错。
我不会打，我打的话不下手，然后又怎么能把一个人去感觉是机器人的去训练，肯定我不行的。
你旗下没有一个自杀的，我要自杀了，我要自杀了。
你觉得怎么能够捧红一个人？
首先要训练好，你要准备好，机会只能留给一些准备好的人，第一，第二就是，当我把你推出来的时候，我们用最短的时间把整个，我们叫传媒，任何地方都要看到他，曝光率要最短的时间让他有最多的曝光率，然后挑选一些真的适合他的工作。
有时候我觉得是，好像一间公司没可能是每一个人都是美女，帅哥，其实很多，有一些是演戏的，有些唱歌的，有些是偶像，有些是实力派，你就要看他哪一个方位。
有时候，可能他进来的时候是歌手，最后他是演戏的，好像之前我就有一些艺人，他原本就是歌手的方面去发展的，但是我最后留意到他，他对演戏比较有兴趣，还有演戏的潜质更高，然后我就全力去推他去拍戏，最后都非常好的成绩。
像我们中国为什么出运动员，实际在中国是受批评的，叫做举国体制，经常有人说是中国的运动员他不一定爱好这个运动，但是他是这个材料，就这样苦练，就培养他，最后他就能成为一个金牌，那艺人会不会有这样。
锵锵三人行，我希望咱们今天的节目有望超过嘉耀的《军情观察室》，因为咱们今天从中央请来了人，张召忠将军，你知道张召忠将军有传奇色彩，他不但是我们河北沧州武术之乡，小时候是练家子，而且我跟你讲，他这个人狠，我觉得做事，他是懂阿拉伯语，还懂英语，所以当年在伊拉克做翻译，说当年他学阿拉伯语的时候，颤音老发不好，你知道他干什么，他动了舌根手术。
刚才我听过。
你怎么这样的非人类呢？
就学门语言。
我发现现在这人都娇气了，你没发现，就我小的时候像我们那会，我十三岁的时候离家，离家以后自己到北京、天津、上海、南京，家里人从来不操心的，现在小孩上大学都开着奥迪、奔驰，那时候没有，现在大家说起来好像，我说这很自然的，我到北大去我就学阿拉伯语，学了一个月之后发现其中有一个音我发不出来。
哪个音？
颤音，您肯定能发出来，我考核一下。
您来，您现在反正动了手术了，舌头肯定颤了。
肯定管用了。
你说说，那有什么难的。
你试试。
他广东人，舌头是直的。
你说这怎么办，一个音发不出来，我当年一入校就是叙利亚专家，这专家就开始，他说你这个音发不出来，我说这怎么办，我来回就走，我在北大，来回在外面楼那边上课，来回走那个路边有一个校医舍，小平房那会，破破烂烂的，那天进去了，颤颤微微的问人医生，说我这有个音发不出来，他说什么音发不出来，他说知道了，他说你妈生下你来的时候，那个舌头根底下连着的没勾掉，是不是没上医院那时候，我们家是农村的。
一般人家都勾掉的吗？
舌头，买八哥，从小给他勾掉。
谁说的？
所有的孩子生出来都？
说是舌头是勾连的，医院里面好像把他给弄掉。
觉得你在进行愚民教育。
我不知道。
我也没听说过。
你听说过吗？
香港。
北大的校医太可怕了。
当时他就告诉我这样，就说你生下来的时候那勾连，你看那个八哥都给他，这样舌头他才厉害，要不你粘连，下边有个粘连的筋，粘在下边，我说这好复杂，我说你们能治吗？
他说能治，我以为很简单，我说那什么时候，他说你现在就躺这，两下给我剪掉了。
不打麻药的？
那个时候好像没有麻药，就没打麻药，就很快给我搞好了，搞好了以后弄点碘酒，行，回去吧，我待两天以后就好了，我期望观众不要学习。
到今天口才这么好，都得感谢北大的校医，给你勾好，而且您这是一路靠这口条，口条很好，我再问您一敏感问题，您作为央视的军事评论员，很多时候您要说这仗会打不会打，或者是怎么怎么着，您是站在个人立场还是站在我党我军的立场？
现在是这样，这个比较复杂，首先一个，我是四三年了，连续研究这个范围是四三年了，这四三年来我没干过别的，没经过商没搞过企业，全都是研究这个领域的，所以说我一定会有自己的思考，你认可一个人，四三年都干一件事你肯定对这个会有想法，这是第一点，我有我的思考。
第二点，我还是个共产党员，党员讲究什么呢，下级服从上级，全党服从中央，我要保持一致，另外，我还是个军人，现役军人，军人就服从命令为天职，你不告诉我服从什么，不告诉我规定的时候，我可以随便讲，但是当你如果跟我说，我一定会遵守，听明白了吧，就是这个意思。
比如说有的时候，您自个凭您的军事知识觉得不是这么回事，但是上级有命令是这么回事，您还得给他说是这么回事。
那也不一定，但是你不能明显的说上边说不是那么回事，我说是那么回事，那不能明显的和中央以及军队的纪律，你必须守纪律，讲政治，这是第一位的，我不是一个社会自由人，所以说。
有军纪。
有军纪。
当然了，我就发现包括世界观、价值观也是跟我党我军有一致，有很多一致，就比如说这个会不会影响到，咱们那天谈就讲到了，人民战争，观众也发现，虽然您对美国的军力也非常了解，包括我们之间的差距也很了解，但是他在分析局势的时候仍然很强调人民战争甚至是消灭加步枪的力量，咱们那天说到，我必须说，张老师他成功预测过很多次局势，但是我们比较感兴趣的毕竟是他预测错了的时候，昨天说了一出萨达姆那个时候，我知道还有一次是利比亚，后来他这解释可逗呢，当时他就说，利比亚人民绝对会站在卡扎菲一边，卡扎菲不会倒，但是后来卡扎菲倒了，然后我听说他对外怎么解释，说利比亚人民欺骗了我，有这事吗？
媒体常对我的评论内容断章取义
我都不知道，我不知道这个事情，我没说过，因为现在媒体针对我的事，你包括任何一个名人的事他都会编造一些事，这个事情我不知道。
你觉不觉得中国网友里有些人说有很多好战分子，你比如钓鱼岛一冲突，那家伙肯定就是轰炸东京，打，而且好像您还是说过，就说要是中日之间假如开战的话，这个我就不知道是不是媒体编的，你说中日之间假如开战的话，日本绝对不是个，您是这个判断吗？
我是这么分析的，就说中日如果开战的话，日本他在好多方面他是处于绝对劣势，第一个，他肯定不会是我们理解的正义的战争，因为他无权再战，就是他既违反联合国宪法又违反开罗宣言、波斯坦公告这些国际法，另外他也违宪，他违宪了之后他就把一场战争变成非正义的战争，非正义战就不会得到国际社会和国内人民群众的支持。
日美安保条约呢？
如果是这样的话，日美安保条约不能支持他，因为他前提是错了。
你说假如中日开战，美国不会介入吗？
看是谁先挑起战争。
看谁挑起战争，看在什么地方打，美国看会不会承担这个事情，比方说在钓鱼岛，这个事情美国直接参与的可能性就非常小，但是如果是打冲绳，打日本本土，美国参与的可能性是百分之百，就这么一个道理。
所以中国去入侵他本土，比如说在他本土外那种战争情况完全不一样，看谁先动手。
就是近年来确实有一种声音越来越响，在咱们国内甚至包括我觉得有些军方将领都有这种声音，就是在东南亚这边，在南海这边，好像这种声音就说有的时候中国在一定的范围内就不妨干他一下子，打他一下子。
你刚才讲的我就想谈，那天我也跟您说过，张老师，中国好像特别多人是对军事非常感兴趣，乃至于军事节目什么特别受欢迎，甚至程度有时候越过其他国家，当然那天你也说了，有些历史原因，可是呢现在有时候我会担心，如果是个老外比如说他住在中国，他懂中文，他天天看微博，他会不会觉得中国很可怕，就全部网民都是好战分子，一天到晚打打越南吧。
你还记得一九九六年那会李登辉搞两国乱，然后两岸开始，我们一九九六年搞了一次。
导弹试验。
搞了一次导弹试验，搞了一次海上的演习，美国尼米兹号和独立号航空母舰过来，还记得那一次，当时海峡两岸风起云涌，我看北京大街上全是出小报，什么朝花夕拾，晚打不如早打，台海必入一战，就全是这个东西，然后那个时候我记得非常清楚，福建省委组织部和宣传部请我去给他们去讲课，台湾的一个董事长在那做生意的董事长来听我的报告，那个女的是一个女的老太太，她也是董事长，她问我一个问题，她就说张教授你看这个街头全是写这玩意，要打仗，武器什么厉害，那时候炒的不得了了，他说你看，在福州的台资企业百分之八九十全撤回去了，她说我这好不容易弄两三栋房子在这，后装修了，你说我是怎么办，我说撤回去还是继续在这投资，这是一千九百九十六、一九九七年那个时候的事了，我就跟她讲，我说这事牵涉到战略咨询。
要收费。
我说因为你是爱国侨胞，我们就免了，但是我不能告诉你我的结果，但是我可以反过去想，如果我是你的话，我一定把他们百分之九十的台商回去我融资把他收购，而且你自己的这个房子要加强后装修，继续工程掠地，然后在这个地方，第一你表现你的爱国情怀，第二你自己趁机就发达了，十几年前如果他搞房地产要听我的，现在不得了了，所以说其实文道你讲了一个非常重要的事情，就是军事节目太多，对于军事过分的炒作都是非常错误的，就是如果说你作为一个名人，像我这样的作为一个名人，你不负责任的整天在那去说，你的伤害面是非常广的，影响力是非常大的，你看为了纠正这个事情，我自己就海洋的事情我研究了一辈子海洋。
对。
最近这两年我写了一本书叫《百年航母》，还有一本叫《走向深蓝》，今年马上要出，八月份《规范海洋》，你说我研究海洋，我必须有大量的书，我现在那专著摞起来比我还高，我就是用这个办法多写书，让自己的思维理论化体系化，省的误导大家。
根据您的看法，就对我刚才的这种所谓鹰派观点，你怎么看？
比如越南，最近老冲突，菲律宾这些。
因为是这样的，每一个人可以，比方说就这个问题，每一个人视角是不一样的，从我这个角度看上去和从上边看上去是不一样的，每个人都可以发挥自己的想像去讲自己的观点，但你的观点经过媒体放大以后，就非常麻烦，所以我经常尽量的让自己，我是个军事专家，但是我尽量的从经济的角度从政治的角度，从世界的角度去看，然后再说出我自己的看法，所以说我很少说极端的观点，但是后边都是被网上网友给我切断了，我左右不了，而且我也不愿意解释，我很少解释自己，我就说你慢慢的时间长你看看我书什么都解决了，因为媒体他有时候断章取义。
拿最耸人听闻的那句话。
对。
所以他这个做军事节目的说出这番话来，很有必要。
我建议网上你们回去包括我们观众查一篇文章，叫《军事热中的冷思考》，这大概是我十五年前写的一篇文章，一万多字，我当时就对军事热是保持高度的警惕，我说这是不正常的，这种军事热是错误的，你这样的话乱炒作，乱炒作就是那个时候台海危机那个时候我说这个不行的，你必须有一帮权威的专家去，你这么乱搞的话这怎么能行呢，但是我也左右不了，十几年前你想想十四、五年前我就写这文章，我跟文道你观点是一样的。
那您为什么碰到那种问题您又说钓鱼岛问题如果中日打起来，中国肯定赢，这不也是您的判断吗？
这我的判断是有道理的，第一个，日本无权在战，日本根据所有的东西他无权在四个本岛之外进行战争，这是第一定，再一个你打到他以后他不能拿武器进行还击，比方说我这个舰从青岛码头出来，他不能打青岛，以前可以，现在不行，这就叫和平宪法给他规定的，这是一点，就是从理论上来讲他是不可以的，他修改宪法那是以后的事。
还有一个问题就是日本美国为了说服他，他一条腿长，一条腿短，比方说海上反潜，美国让他反潜拦着中国的舰艇，美国让他发展了航空母舰是反潜的，一百架是让他反潜的，他的飞机全世界包括美国人都加起来都不如日本多，但是他有巡航导弹吗？
他有弹道导弹吗？
他特别不均衡。
他能带轰炸机，能带炸弹吗，就对地攻击的这玩意美国一个不让他发展，这就是怕他发展壮大了以后去挑战美国，美国一想你小子有这个有那个哪天再炸一下珍珠港怎么办，这就一条腿长，一条腿短，他是一个不均衡的，而我们中国我们是均衡的，从核武器到常规武器，从远程的洲际导弹到近程。
均衡的一个正常一个军队。
我们是均衡的，我们是能捏成一个拳头的，他捏不成一个拳头，一个手指头长、一个手指头短，哪跑风漏气的他弄不到一块，所以说那要真打的话那是日本人真不是个，你别看他网友说这个厉害那个厉害，就是从我们专家的角度来讲，你光讲武器是不可以的，你必须把武器和人和战争的正义性，和整个战队的运筹给结合在一块去做综合评判。
而且我觉得现在就是我担心这种过度的网民的这种军事热，他会给外面很多错误的讯息，他一方面会给我们国家自己的决策层造成一种舆情上的一些压力有时候，有时候对外你知道很多国家他们不要讲情报，情报不一定是派间谍，情报就平常包括看你任何公开出版物都叫情报，在情报搜集里面他们怎么去判断中国的这种舆情呢，他们看到这个东西其实是会误判的，我觉得这个影响是很坏的。
对，美国侵入到中国网络里面看见的都是得到什么信息。
所以现在我采取的办法你知道吗，我采取的办法最近两三年来我大量的减少我的电视出境率，所以我到你这来是感觉这个节目是非常好的，第二个我争取我大量的写书，我刚跟北京集团签了合同我以后四、五年我要写十五、十六本书，大量的写书是对我理论体系的一个整理，这个就会更加好一点，另外我特别盼着什么呢？
我有这么多书，我特别盼着我自己做一个负责任的能够把事讲清楚的，你别给我乱讲的一个节目。
再一个文涛在二零零六年做有一个节目叫《防务新观察》当时我就许你这个许了好长时间，就是中国到现在大陆你们也算中国，我就说大陆没有一档你这个节目，就没有，就是说我们好好的就把一个事聊，把它聊透，没有，所以说你这样的话就很容易造成断章取义，你让我把话说完我有铺垫有展开有结论，他不要，他感觉前面是废话，就要一结论，那结论就很容易出错。
咱们跟央视老大哥商量商量，凤凰给你开一个，《锵锵三人行》广告之后见，凤凰也给不少钱。
所以你看张将军我发现他从战略高度考虑很多局势问题的，咱就过去经常听领导人讲，你比如说近些年内会不会有多大世界大战的可能？
有什么什么局部战争的可能，这个您有判断吗？
首先战争的一个基本的规律就是当你做好准备的时候战争往往不会爆发，所以说我们用我们的观点来讲，你要想避免战争，首先你要是做好战争的准备，你不能跟尤其像我们军人不能跟老百姓说，未来不会打仗，核战争没有，局部战争没有，冲突也没有，我们就好好搞经济建设就完了，我们绝不会说这话，那既然没有战争人家要我们干啥。
散了得了。
还要增加军费干什么，战争是在我们认为战争有可能明天就会爆发，战争是肯定存在的，这是必须要有这么一根弦，和平时期我们要准备作战，战争时期才能打赢战争，一切都要从实战去训练。
我这个外行，我看现在当今世界局势我就老有一个问题，你看眼瞅着中国的经济发展这很快就世界第一了，说超过美国了，可是你看另外一方面真正决定强弱的咱们感觉好像你的军事实力，在这方面众所周知，您将来世界两强不是中美，但是你感觉美国在军事上又是那种想打谁就打谁，他这个军事方面的权力也会给很大一个权力，这个将来怎么平衡呢？
我的意思说你中国现在经济强国了，你是经济强国，可是这样发生什么冲突像当年美苏之类的时候，实际上你又知道在军事上你是跟他很难。
那不一样，因为你美苏的时期真的是一个所谓的分成两大阵营，在冷战里面就出现，比如刚才张将军讲那种恐怖平衡，就大家你有什么，我有什么，大家准备都做好，然后变得谁都不敢乱碰，但中国今天并不是想要做到以前苏联做到的那种程度，因为那个做不好你看苏联是会把自己做垮的，我们要的只是很简单，我们要让自己在自己的范围内自己的一个这是我瞎说，自己一个可以控制的一个范围内里面保障自己的安全，我们不一样，我们整个格局整个布局不一样，而这个是可以做得到的。
你说将来美国是不是有可能成为一个经济总量还中国大了，但是他的军事仍然是最厉害的。
对，现在是这样的，就是你看美国现在好多人预测再有个五六年中国的就超过美国了，就是这只是比方说我拿一百个指标衡量一个强国，这只是一百个指标当中的一个指标，中国其他九十个指标仍然还是落后的，我们再谈中国梦的时候必须要注意到这一点，不能说上去的，上去美国我第一次一九八四年去美国的时候，我去银行去取钱，就文道前头有一个人站你那，我就看着中间空着，我就站到后面，其实我后头还有个人，我不知道人和人之间会隔两三米，我就站前头，以后我想起来自己就感觉无地自容，我等于加塞了在银行排队，他一个人一个人排老远，中国人能超过美国的时候我们排队能这样吗？
美国现在诺贝尔奖获得者一百六十三个，而且全都是物理、化学这种东西，一看这屋里所有的原创差不多都是美国的，所以这些个东西他是提升民族素质。
但这些东西能够决定战争胜负吗？
这些会物化到武器上去，一个先进的武器不都美国先搞出来的嘛，你核潜艇、航母这些东西都是他搞出来的。
《锵锵三人行》。
今天你们俩可是撞衫了。
不太一样吧，他那个是麻的，我这个是土气的东西。
赶上就像是给我披麻带孝的，开玩笑。
黑白分明。
但是许老师穿白的，显得这个人实际是明朗。
胖一点吧。
而且你本身就个高，所以为什么我扯到高呢，我说现在你们上海啊，我原来住上海的酒店，我现在算知道那个楼是什么楼了，原来叫上海中心。
就新盖的，正在盖的那个是吧。
我住那酒店打开门就是它，六百三十二米。
打开门就是它，那你就住在老外滩这边了，这里不是半岛。
并不是只有官员能腐败，我们也能腐败。
那块还有很多，包括青年旅店也在那边。
你说对了，为什么不在那呢。
今天我才看到说你们上海创纪录了，说它是六百三十二米，而且说这个概念叫什么呢？
外滩的那些，一大群高层建筑的总的建筑面积大约五十七万平方米，可是这一座六百三十二它就弄五十几万平方米，所以它就有一个称呼叫做立体外滩，就是它这一座楼等于你这外滩平面上的一堆。
就以面积来算，建筑面积来算。
所以这就是中国最高楼，《人民日报》都很关心这个话题，你可以看看这个照片，前一阵本来文道还想提提的一个事。
长沙。
这就是这个，许老师很熟悉吧。
很熟悉，这个我有直接的关系。
这待会再说，咱先看跟文道有关系的，长沙的这个楼。
这个跟我没什么关系。
这个楼我觉得像是湖南卫视照的，因为这个名字很像他们那个湖南卫视播的那种电视剧。
叫什么来着？
什么《天空之城》之类的，这叫空中城市，一座二百层的节能节财抗震建筑，不是坑震建筑，一座十万人的，没有汽车的城市，可不嘛，只有电梯火车是吧，这两个。
现在许老师说说，上海中心跟你什么关系。
有两个关系，第一个关系是。
他在上海。
我非常的痛心，我们以后私下再说，第一个不讲，第二。
有一栋是你的。
不是，反正是有一个伤心是，第二个是，我女儿三年前到那里实习。
你女儿学建筑的。
就是，就是造这个大楼的美国公司，他是世界最大的设计建筑公司之一，我也跟上海中心的设计师，叫夏军一起吃过饭，你看这算是有关系了吧，在三年前，那个时候正在盖，我看到他的设计效果图跟现在画的设计效果图有点出入，有点不一样，现在画的，最近看到的设计效果图是这样转上去的，有点旋风这样转上去的，它那个外面的幕墙好像全世界最大的，原来看到的稍微有点不一样，里边据说都是很贵啊，里边有很多的电梯，他会改变这一代的天空线，跟旁边的环球中心，跟经贸大厦三个在一起，更重要的是，陆家嘴的那一小块地方它是最后一栋了，再没了，就是以后这一块地方再没有，其实它的地方并不大，就这么两个篮球场这么打，然后它往上发展到，好像二百亿的投资，在外滩这个地方，我觉得好像还有它的必要，因为首先第一个，陆家嘴已经是寸土寸金了，所以你能够创造出这么多的面积，你的经济效益就非常高了，陆家嘴这一段已经是全世界，好像面积骗钱骗的，吸引钱吸的最多的吸金吸的最多的一个地方，那么他在那里盖肯定也还是继续这样做，作为我们小时代的一个标志。
郭敬明的理想肯定是住在顶层。
他曾经一度宣传过，他说他买了旁边的房子，但上次做节目时候我问他，他说人家瞎说的，因为我看到照片，好像他有炫那个地方的住宅。
那就是他能想到最好的生活了，最好的世界，所以说我觉得，他们骂郭敬明，我真的完全就觉得没有必要。
但是在建筑界来讲，并不是一个以设计名声的，它是一个大规模商业公司。
是个商业大楼建设的。
他现在在上海中心一个业绩在，中国很多很多的二三线城市都请着他们去盖摩天大楼，发死了，都是美国人盖的。
现在全世界再建的摩天大楼里头，你知道有多少在我们神州大地吗？
百分之八十七
怎么定义？
全球在建的高楼，就叫摩天大楼，它是有个概念的，全球在建的。
三百多公尺以上的。
百分之八十七正在中国这还不算叫停了的，长沙那个不就叫停了吗。
没有叫停，人家发布了，说我们根本没有开始。
根本没开始，其实就是被停掉了。
不。
那还在建吗？
不知道，他只是那天那个仪式，只是远大集团自己的平地仪式，乡下有一块地，他们到那里平一平，拿了个土铲一铲，因为他还没有通过审批，你知道中国盖楼，就，盖上海中心的那个美国的老板在美国接受采访，人家就问他，他讲到那个设计师夏军，你知道他称赞他什么？
他一点都没他讲设计的怎么高，他说我真想不到他怎么认识这么多的人，他几乎什么都可以认识，你明白了这句话吗？
在中国盖房子你别只看那个高度，最主要是你这个关系网的广度要宽，这个是非常重要，当然夏军是个非常有才华的设计师，但在中国你除了设计房子以外，你要有大量地经济来应付。
这个远大集团长沙那个关系纯粹是一个广告，关系网都还没搞定，他还没有通过审批，他就自己来宣布，而且他最叫人家惊讶的是，你看我说的，二零一零年我女儿去实习的时候，这个大楼已经打地基，已经盖的很多了，现在三年多才刚刚封顶，正式要用到二零一五年，对不对，投资二百多个亿，可长沙这个他是要超阿里法塔，他是要八百多米的，他说一天就可以盖好，你看到材料没有，他说明年就可以盖好。
是，现在盖高楼大厦，一天盖六层，他这个技术可以到那种，是不是拼装，跟拼积木那么盖。
但是问题就在于，所以当时大家就说有安全的考虑，就说你这个技术到底能不能够用到这样一个高楼上，因为这样的技术的确是有，但是问题是没有达到这样一个高度规模，你比如说用来建什么最好呢？
是建难民的临时住宅啊，或者这类就很好用，但到底能不能够这样用呢，很成问题，而且还有一个很重要的考虑，当你一个楼高成这个样子的时候，以今天中国，我们已经不是第一次听说各种的大楼火灾，我们消防云梯够不着，我们消防设备做不好，那他盖怎么办？
他会不会这方面的问题，他有没有很多的易燃物呢？
我觉得那种也很好玩，一个商业集团，就随便凭块地，就说我们现在要平地盖楼的话，就等于我们在凤凰卫视的后院也可以找个地方说，我们三个人在那块地方平块地，我们也宣布在那要盖楼。
我们该一个九百米的
文道一直就想在香港买地该房子呢，买不起房子，买块地。
但是我跟你讲，这八百多米你就惊淡了，上海这说了，已建的环球金融中心四百九十二米，再建的上海中心六百三十二米，还有一个拟建的上海超群大厦，将高达一千二百二十八米。
在什么地方？
在哪？
上海超群大厦。
在什么地方？
我不知道啊，将高达一千二百二十八米，建成后可以入住十万人口。
这吹的吧，这绝对是吹的，这绝对是吹的。
别被他们利用了。
吹的现在也很多，你知道那天我听一个，我觉得这个名字起的真有意思，大概是，就是审批没通过，但是名声传出去了，就是他给他摩天大楼命名我觉得太逗了，叫什么啊，大唐迪拜塔，你明白这俩名的结合，大唐就是说大唐盛事，迪拜塔呢又是迪拜那个阿里法塔，他把这两个因素拼合在一起。
那个超群大厦改加一个字就好了，叫“超短裙大厦”，什么乱七八糟的，连长沙这个都不靠谱。
我跟你讲，我们都知道，绿地集团现在在武汉盖的那个三百亿，那个也是六百多米，南京那个，每一个都是二百、三百百亿，上海二百多亿，他要盖八百多米，要比人家要出一大截，预算还不到一百亿。
没有啊，总体花费大概是一百五十亿美元，这个超群大厦，现在就说不断刷新。
你说的是一千多米这个。
我说一千多米。
你说的是哪个？
长沙。
长沙那个。
但是我觉得所有的这些大厦，并不是一件好事，加起来看，因为历来就有一个讲法就是说，为了摩天大楼狂热，总是随之而来的就是经济衰退跟崩溃。
美国就是这个规律，就是建完摩天大厦那个时代，马上就经济。
全球都这样，上一次的金融风暴的时候，是什么时候呢？
就二零零八年那次金融风暴，恰好就是拼命在盖的时候，当然今天我们这叫所谓摩天大楼指标，但摩天大楼指标这个概念今天给拓宽，指的不一定只是该摩天大楼，还包括什么？
还包括盖的豪华的大项目，正在迪拜要盖成他那一系列的那种，可以住二万人的酒店，都在盖好，记不记得那时候，他开幕，正好金融海啸，结果开幕的时候，开幕演出的支出要减低一半成本，住客入住的人数大概也不及他的预算的三分之一，结果你看今天迪拜那几个最豪华的地方，他主要的客群，几乎全都是中国人，而迪拜到今天其实那口气都还没喘回过来。
包括他那时候做中旅岛，包括还有世界地图，那时候吹的多牛，说谁谁谁去住意大利了，指的就是他铺出来的人工岛的意大利那一块，那意大利那一块上面还真的很多意大利餐厅，结果看到很多人说去吃，说难吃的要命，几乎比迪士尼乐园的小吧都还难吃，就整个东西搞得汤汤水水的。
然后呢，那里面连排水设施都没做好。
贝克汉姆他们买那个房子，说传闻地下粪便不断涌出来，臭的要命。
所以你想想看，这都是一些大而无道，到了最后总是在最顶峰，最疯狂的那一霎那就崩溃掉，然后就全盘的崩溃。
从二零年代，二十世纪二零年代美国摩天大楼就已经是这样，到现在，我觉得这不是一个好的迹象。
所以现在中国领导人担心什么？
也就是担心中国经济走向的问题，所以这跟你说的不祥之兆，这么多高楼大厦冲天而起，咱们还是应该大吉大利。
其实住楼这是一种好像地少人多，我觉得是一种生活水平不高的表现，像咱们现在住楼房的，就说现代人是不得不累着住，一人一家叠着住，真正家里有钱的，我觉得高级的生活方式是接着地，包括北京的四合院，包括现在人家真正是有条件的家庭，那肯定是自己买一个别墅，或者是房子，哪怕是旧的小楼，有自家的院子。
就像咱们在英国看到的那我觉得叫人的生活方式，你接着地气。
你这个观念是一种比较传统的观念，但是自从纽约这么多摩天大楼出来之后，就出现一种新的观念，本来欧洲巴黎、伦敦都有很多豪宅是属于叫高楼大厦里面的公寓楼里面的房子，但是伦敦的那个顶多就是大一点，豪华一点。
但是到了纽约之后，整个世界经济走向美国称霸的年代，纽约才真正更新了这种定义，什么意思呢？
就是说它不只是很豪华，很高大，楼下管理有门房，又气派，他这个高度恰恰是一个很重要的卖点，他不只是视野必要广阔，视野广阔还意味着另一件事，就是权力。
你想象你站在天安门城楼下面看，就是那个感觉你站在纽约最高的楼看下去，这个世界就在你脚底，左翼现在为什么新港的这些高层大楼也都喜欢在顶楼，他还可以改装，他还不一定叫主宰，他也可以假装你还住在地面，怎么假装呢？
他在三十五层楼上面做一个两层的别墅，那这个两层的别墅里面一样有游泳池，有草地，打打草地高尔夫，一看，哎呦，这个球掉到海港里面去了，你还可以这样子。
也是在空中模拟一个庄园，苏州也有空中的庄园，全国这样是很多的。
而且全是假山，假山你知道是什么材料吗？
什么材料呢？
你以为是真的啊。
塑料。
对，跟塑料差不多的东西，这要是真的是那个石头。
下面就塌了。
所以张必清，而且真应了司马南说的，见光死，我现在发现这帮明星还不知道自己死在哪里，就是各个要出名，你没看见这个吗，就是说近期，我那天看见新闻了，卫生局局已经通知了，张必清涉嫌非法行医，要查。
第一天我就看出来这个局势了，现在中国的网友就唯恐你不死啊，你知道吗。
你上去是个伪装建筑的问题，一听说是个搞针灸的，网友就开始爆料了，哪个导演找过他，哪个明星找过他，跟王林的故事一样就往那去了。
但反过来讲，它的确是人两个梦想的交叉，就是人又想君临天下，而且成为一个地标，大家万众仰视。
北京四合院。
但另外又像要这种院子，宽敞的，所以空中别墅的这种概念，我自己心里想想也很矛盾，我回想，我现在当然理性上看到那个摩天大厦我知道，它既危险，又有很多坏处，更不要讲忽悠。
但是我回想我第一次去芝加哥的时候，我还是很期待的去西尔斯，当时是世界最高楼，我现在回想我为什么要去那个地方？
他另外还有个塔，他有两个塔，都是很高。
跑到高处去吃顿饭，那个东西一点不好吃，拿着大盘，打开点点东西，但是还规定要穿什么衣服，我们还排队，那是一个什么心理呢？
就是说它是一个地标，我相信这种心理也就是现在各个地方，武汉也好，长沙也好，大家要搞一个，这么一个地表的东西，我为什么放这个呢？
就是说我看到一个材料，全世界一百个摩天大楼，前面两位一是阿拉伯，阿联酋，第二是沙特，然后是美国，然后是台湾、中国大陆、香港、马来西亚、中国大陆、美国、中国大陆，然后阿拉伯，联合酋长国、科威特、阿拉伯联合酋长国，基本上大楼三个地方，一是美国，二是中国，三是中东，想想这三个地方有什么共同点，你看二百个大楼只有一个法兰克福的楼，欧洲完全看不见，全世界二百个楼，法国完全没有，德国有法兰克福有一个楼，英国一个都没有。
我告诉你，我认为有什么共同点呢？
就是洋暴发户和土暴发户的区别，全是暴发户，但是这个暴发户词有的时候也未必是贬义，美国也就在他暴发户的那个时代开始，有人说，有时候意志也是你实力的反映，就像中国人说财大气粗，中国这些土财主有了钱自然就说话升高，而且他有一种向上的意志。
你就像纳粹也是这样，他有了某种力量以后他就要意志的胜利，他需要有一种东西能表征，咱中国就常说装不下你了。
我们都知道最近这一两百年的世界是欧洲中心主义，文化、经济、科学，各方面是由他们支撑出来的，所有的大家都是他们，但是大楼里面完全看不到他们那就说明盖大楼是一种经济上的信心，文化上的自卑合成的。
其实我觉得欧洲并不是不爆发，而是爆发过了，就是人家高完了，那个高潮早就过去，他的高潮，比如说以前歌德大教堂就是他的高潮，他殖民年代到最高峰的时候，欧洲的几个重要的大教堂的尖顶也是攀上了高峰，到了后来，最后一个老牌欧洲的殖民地就是英国，伦敦你想想看那个城市是什么地方呢？
伦敦是清末的时候，康有为他们去伦敦，就等于今天的人来上海，几十年前的人去纽约是一样的感觉，他那时候去到伦敦，他觉得太震撼了，这个帝国的首都是这样，康有为笔下的伦敦是高楼大厦遍布，我们今天说伦敦是矮分子。
比中国四合院高啊。
他的确真的是高，所以是那个时候伦敦他也经历过这样的阶段，只是他过了那个阶段了，他过了那个阶段之后，他觉得那就是一个遗产，而遗产这个东西从现代美学这个东西来讲就要保护了，所以欧洲城市不可能再给你盖摩天大楼，你怎么可以允许。
他就算有，他不会让你盖一个摩天大楼高过他原有的教堂中心，那个是城市中心，我不允许这样一个丑陋的。
他不需要那种新的地标，大家都觉得那不漂亮。
我问过瑞士的人，我说为什么你们一个高楼也没有，他们觉得不漂亮。
当然啊。
一般老百姓就有这么一个概念。
我们离开这些远大的美学的考虑不讲，就技术上来讲，我有几个担忧，但愿我的担忧都是多余的。
长沙那个，它是一个阶级，你没看到他那个方案，叫人很不舒服，他下面是小户型，当中是中产，再上面是豪华型，给成功人士住的。
今天我提个话题，我这个话题叫做，我们有没有冤枉了张艺谋。
陪酒女该被侵犯论突破国民道德底线
今天谈的是张艺谋电影里妓女的事，我觉得有些时候，就是我们发评论的人，当时是这么发的，后来有没有一些重新的反思，前一阵许老师在节目里叫嚣，让清华大学一个教授辞职，或者清华大学应该开除他，你记得吗？
我建议，什么叫嚣。
这才叫标题党。
那你为什么建议要开除他呢？
因为他违反一个法律教授的基本常识，突破了国民的道德底线。
他是关于李某某的案子，发了句什么言论呢？
就是说强奸妓女比强奸良家妇女危害要小。
他还不说妓女，他说陪酒女，更模糊的一个概念。
当时我就记得我们聊聊聊，也不知怎么莫名其妙地聊到了《金陵十三钗》，然后就说了句话，说这是什么价值观，这不就是《金陵十三钗》的价值观吗？
香港报纸前几张登了一张照片，一段录像，有一个男的在地铁上，好像上海什么地方，就摸旁边女生的大腿，结果呢。
那女生拍下来了。
对面的人把他拍下来了，拍下来以后要去报警嘛，然后那女的不要，就是说全部证据都有，但女的说不要，女的说不告他，不要，结果就引出一个评论，那个评论说，他就分析为什么那个女的受了欺负，其实她当时很气氛，逃，那个男的还追，很气，但为什么不要呢？
他们的分析是这样，他们会说你裙子穿的短，引来人家摸你，裙子为什么穿的这么短呢？
那是生活作风不正派，生活作风不正派的女的可能就是不正当的女的，不正当的女的被人家这样摸是活该，逻辑就是转来转去就转到清华教授的基本道理。
基本把我们说到像阿富汗似的。
这是香港吗？
香港报纸。
香港报纸报上海。
就是一个人当众被人摸了以后她不敢说。
那我那天看见一个视频还更有意思，就是地铁上有个男的就碰这个女的腿，这个女的也挺可乐的，这个女的就是弄两下，这个男的不肯松手，这个女的就摸吧，我拿手机就这么拍，这女的拍下来放上网，就说我要有证据，我让你们看见他一直在摸我。
这个是反抗的一个，刚才那个就是不反抗的一个。
《金陵十三钗》妓女传达牺牲精神
知道为什么我就讲起这个话题呢，我觉得《金陵十三钗》当时上映的时候，有很多批评，张艺谋其实某种程度上也有点倒霉，就他的电影经常引起一些关于价值观的批评，比如说你是不是歌颂暴君，然后出来一个《金陵十三钗》，又再说，就说，难道说，那个时候最典型的评论，包括我们都说过，就是说这家伙抗日战争男的打不过，难道我们靠妓女上阵吗？
或者说你这个电影里边潜藏着，本身是说严歌苓是编剧，说你这个电影里潜藏着一个什么样的价值观呢？
难道说妓女就应该代替一些女的去被强奸，危害就小一点吗？
似乎就可以吗？
假如说一定要被强奸的话，为什么就是要妓女来代替学生，这样好像要值得歌颂。
我那天看这个电视上有重播，有重播《金陵十三钗》，我看了之后，我就觉得。
就是因为最近这件事重播的吧。
因应李某某案件，不是，反正我看了之后我就会觉得有些时候我们也应该想想有没有冤枉张艺谋的地方，错怪他的地方，为什么。
说说看。
比如说这个《金陵十三钗》我现在回过头来想，电影有一个什么问题，他讲的是一个故事，他讲这个故事并不等于说，这个导演说这些金陵妓女们的行为是对的，我肯定，他也没有说，他只是感慨，他在感动，而他感慨感动的是什么？
其实我一直感觉张艺谋的电影犯不着上纲上线，就是《金陵十三钗》拍的有没有问题？
我认为有严重地问题，但是这个问题什么呢？
电影本身，就是技术，不叫技术。
电影语言的问题。
电影语言的问题，你要把现实主义和浪漫主义这么结合，成功不成功的问题，包括说那个妓女穿的那么，在南京被屠城的时候，穿的那么花枝招展，能不能让观众信服，我觉得最别扭的那个地方是什么呢？
那俩妓女是怎么被日本鬼子奸杀的呢？
因为要给一个垂危小战士弹弹琴，但是这个琴弦落在妓院了，我一定要回去拿琴弦和拿个耳坠子，这个东西太荒唐，就是这个别扭。
造作。
造作，对，做作，你可以说，可是我认为有些骂他不太公平，就比方说张艺谋本人并没有说这些妓女这么干我觉得对，妓女比女学生就应该去，代替他们去强奸，我觉得就咱们本意来讲，张导演的本意是不是歌颂的是牺牲，如果你真讲这个，他说的只是说，有一些人去代替另一些人去做一个自我牺牲，你为什么不能这么理解一个导演的本意呢？
包括这个电影里边的一些表白，你看一开始这些小女孩子是连这些妓女们供应厕所都不要供应厕所，就觉得你们脏，你们是什么人，我觉得他也许没玩好，这个故事没讲好，但是我想，咱们觉得同情之了解，他原本的本意是说，就是说连妓女这么一些被人瞧不起的人，在某一个时刻她们也能够愿意挺身而出为另一些人牺牲了自己，那这个主题并没有什么问题吧。
张艺谋电影常被误解因表达手法不当
文学批评，自家的本意是不重要，一旦写成作品了，其实很早，传统的批评方法说，作家想通过什么讲什么，现在真是看文本的，就是我们不谈作家的本意是什么，而是读者怎么看故事，故事是一个独立的世界。
那文道你怎么看？
我觉得接下来讲，那如果这个片子，你觉得这不是张艺谋的本意，那为什么我们会读出这样的感觉，就跟他的电影手法有关系了，就等于像当年《英雄》大家诟病，说这个价值观有问题，我完全同意你刚才讲的一部分，就是说他其实很想强调在某个意义上，十三钗那些妓女们要比那些学生在这一刻还要高贵，可能也有这一面。
但是因为他的手法的问题，使得这一个线索不够突出了，那这个线索不突出之后，就反过来又回到一个最吐气的，我们看到的那个印象，就他映衬出，那学生处处可怜，是很纯洁的，天真的小可爱，而这帮女人呢，风尘女子，她们很懂，所以就让她们去吧。
所以这个时候她用了一个很典型的，传统的描绘了妓女与学生对比的一些形象，使得我们一开始诟病他的那一些理由更得以充分存在。
但假如他是反过来，他是让我们看到妓女的纯真，学生的不单纯，他是这样子来拍的时候，而妓女是被受歧视的，在电影里面，一度被人欺负被人骂，但是最后她们很搞鬼，可能效果是不一样的，所以这是一个手法问题。
而且我觉得还有一点就是，这个事情我不是很清楚严歌苓当时那个剧本，这个小说，他是一个真事的改变吗？
如果说这是一个真实的事件，我觉得他拿来探讨那就很有意思了，但假如不是一个真实的事件我们就的确还可以问，她为什么虚构出这样的的一种封闭的环境。
实际真实的史料严歌苓有介绍，真实的史料在我看来是非常非常充满戏剧性，非常非常有张力的。
史料是怎么样的呢？
就是日本人在当天晚上强奸了很多人，拉贝，德国纳粹他看不下去，然后那个院长，忘了他名字，原来是美国人还是加拿大人，他等于是修道院院长，他主持的这个难民营，他们也都很害怕，抗议，结果就跟日本人说，结果日本人第二天来了军官，就是说要禁止强奸的活动，就要有慰安妇。
所以我希望你们配合，让我们到你们那个很多的人，让我们去找那些从事这个行业的人，我们把她们自愿地找出来以后，我们保护他们，给他们吃好、穿好，然后为我军队服务，这样比整个要好，否则的话我们会继续怎么怎么。
这个院长当时就同意了，事后他为这个同意自杀了，他当时同意，同意了以后日本人跑去，包括汉奸翻译，他们跑去，就跟她们说，你们在这里很苦，而且你们生死不保，现在你们做过秦淮河的姐妹们你们出来，我们会保护，用中文跟她们说，我们会把你们安顿在一个地方，你们为皇军服务，为什么人服务，但是你们会得到钱，至少你们不会有生命危险，你们在这里你看吃的这么惨，他们也非常糟糕，屎啊，尿啊，整个这个地方。
结果呢，这个地方就非常微妙了，就这些女的有一些是相信了他们的说法，自己站出来的，有一些是被人认出来以后拉出来的，然后这里边有个空白，给我们极大的艺术想象的空间，就是周围的这些人，当时是怎么一个态度，在我看来这是一个极其有戏剧性的场面。
就是假如你作为旁边良家妇女，你作为学生，你作为什么人，你是要保护这些妓女呢，还是说希望她们站出去保我们的平安呢？
这是多么好的一个戏剧性，但严歌苓没有往这个方面去写，她把这些全略掉了。
事实是这些女的出去了，后来她们做了慰安妇，有些活到今天，《烟花三月》，那个李碧华最后还写出来，慰安妇。
有些呢中间就死掉了，就是也有些后来结婚了，也有些后来就从良也有。
而这个院长很快就回去，回美国去了，回美国去以后，没过多久自杀，自杀的墓碑上写了一行字，我不记得原文，就是为了这些人。
就是我觉得他的自杀的一个原因就是说，他发现他其实没有资格同意日本人来选妓女来做慰安妇，以保障其他大部分人的安全，这个选择从实际上是可以理解的，但从人性的角度讲是错的。
《金陵十三钗》把妓女化作欲望符号
我不知道，原来我没看过严歌苓原来的本子，但假如光从电影看的话，张艺谋没有选举这样的一些场景材料，那于是他的重点集中在了那些妓女也爱国这点上，她们是怎么样爱国牺牲，他甚至加入一个外国人进来，来旁观这群妇女的壮烈，然后中间的这种关系，他反而忽略掉了，恰恰就是我们一开始所讲的，妓女是不是跟值得被牺牲，是不是你残花败柳了，我们过去有讲法说，那你就从了吧，就算了吧。
所以为什么我们过去攻击张艺谋这点价值观不对呢？
是因为他的确你看到这是个盲点，他没处理他。
我其实感觉呢，你看这个是，我忘了是罗兰·巴特还是本雅明，他讲过一个看照片，他有一个概念叫刺点，什么叫刺点呢？
就比方说你看见江青拍了一张照片，江青手里拿了根烟，这跟烟就是刺点，它是一个东西。
性在张艺谋的电影里，它经常是一个刺点，所以你比如说很多人对他思维这种价值观的批评，强奸妓女，实际上我们如果不把这个事跟强奸，跟性弄在一起。
假如说另一种情况，比如说有个女学生，有个小孩，拿了日本鬼子的一个东西，结果日本鬼子说，谁拿的，你们要不拿出来，我就从最小的杀起，然后这个时候，也许另一个没拿的一个成年人说，我拿的。
那么如果是拍了这样一个故事，这个价值观有什么问题呢？
没有问题，就是一个人为了另一个人，反正就是牺牲吧。
其实我现在老觉得就说，加上这么一种性的含义以后，很容易让我们产生一些。
这是电影的卖点，所以其实不完全是张艺谋，整个片子谁出钱的，为什么找外国演员，为什么要金陵十三钗，这个是视觉盛宴。
当时要冲奥。
整个电影是一个娱乐工业，但是它里边有一点，张艺谋是抓对的，他有一个合理性的，就是说学生是未成年，我们可以在最善良的角度可以读说，一批成年人站出来未成年的儿童避过一场灾难，只有从这个角度来讲，这个剧本有他的合理性，我觉得严歌苓突出的也是这一点。
就是有些时候。
但他强调了性别，强调了妓女的身份，那就跟清华教授一个逻辑。
我不觉得张艺谋有这个逻辑，就是我不觉得他认为妓女被强奸就会好一些，我不认为张艺谋是这么想的。
这不是张艺谋的想法，从我们回顾的，严歌苓讲的那个史料里边，我们设身处地想到，日本人想到，日本人跑出来要叫秦淮女站出来的时候，这么多人，我们普遍的民众，就算我们在里边。
会不会觉得她们活该呢？
我们会不会觉得。
不是说获得，至少是。
这是一个很重要的。
这你平常做的事情，我妹妹在这里，总不见得让我妹妹去吧，你们平常是做这个吧，有没有这样的想法在我们心里。
甚至说不定还有人主动指认，我记得，我认得她，她就是。
所以我是说，他这个电影，其实我觉得确实没拍好，其中有很多让我们产生。
他有好的地方。
《金陵十三钗》对牺牲探讨不够复杂
但是就是，重要的一点就是，我觉得这是个关于自我牺牲的故事，你这个有什么意见吗？
没有意见。
妓女自我牺牲，那么这里边为什么非要说他认为妓女被强奸就好一些，我觉得导演也没在电影里说这行为是对的，他没这么说，他给你呈现了一个故事，他认为你可以有各种看法，但是呢，这种自我牺牲总是一种可以歌颂吧。
我同意，但是问题恰恰在于，我觉得他连自我牺牲这一点的探讨都不够复杂，都不够深入，就他把这个牺牲变得很单纯了，很浪漫化，但是一个要牺牲的人，他具体牺牲的是什么，他具体的考虑怎么样，那个情节怎么样，因为我们见过很多别的导演拍牺牲，甚至我们商业导演好了，就斯皮尔伯格，《拯救大兵雷恩》是不是一个关于牺牲的。
对，牺牲。
但是他到最后，所有人都要问这值不值得，这个牺牲变成一个问题被探讨，那张艺谋呢？
现在我觉得这几年他的电影有很奇怪的地方，就是他早年的时候，他会有问题在探讨，但现在呢，他几乎不问问题了，他最近几年被人骂的电影，包括《英雄》，我都觉得他不再问问题了。
他就只有好看。
对，他的确想拍，他想把牺牲唯美化，他想浪漫化，他想塑造一次又一次很漂亮的一个电影奇观，就像他帮每个城市做的各种映像，就那种表现一样，我觉得这才是张艺谋，我不批评他价值观，我也不批评他什么，我只是替他觉得可惜，原来作为一个比较复杂的，有深度思考的导演，这几年他思考的锐力，那个锋芒不见了。
他原来的思考是不是是他自己的呢？
我觉得他自己原来也说过，其实他擅长的就是这些个手段，但是他认为他缺的是文学。
我倒觉得相反，我觉得他之前是他自己的，后来的这些是被娱乐工业带着走的，我是这样看的。
就整个大片体制。
我觉得他拍《秋菊打官司》、《红高粱》的时候，那是张艺谋的自己，我们不是引用过鲁迅那句话嘛，就是灾难过了我们就只歌颂烈女，为什么？
因为同样的故事别人也拍，《拉贝日记》也拍，《南京！南京！》也拍，都拍的比他复杂。
当然反过来，我们对《南京！南京！》这么苛求，对这个电影有这么多的批评，其实同样的故事你看，我们刚才讲进去保护了几个士兵，保护了士兵以后死的全部的民众都有安全的威胁，因为你变成了战争的场所，这个时候你该不该保护为我们战斗的士兵呢？
这是非常严峻的问题，《南京！南京！》触及到了这样的问题，对不对。
可是他呢，却为了娱乐工业的目标，为了好看，有外国演员、有漂亮的美女、有性、有战争、有爱国主题，我觉得张艺谋是被这个票房，被娱乐工业带走，不是他的价值观有问题，张艺谋聪明地很，张艺谋的价值观没那么容易被改变。
我还是在说，我始终期待张艺谋会拍出像《红高粱》这样的片，不要那么多投资。
所以我是觉得过去很多人老是，一说张艺谋电影老是说他价值观有问题，这个咱们也有一种文以载道，我恰恰是觉得他这个电影具体的层面上有问题。
《锵锵三人行》，我这是刚从加拿大时差都没倒过来。
辛苦，辛苦。
没错，险些昏倒，听见离婚险些昏倒。
是因为这事。
我最近都不在，你们俩都是圈内人士，这个离婚赶快八卦、爆料。
这还用爆吗？
我觉得所有的新闻媒体得爆了，都是头版头条。
对，网上这消息简直了。
铺天盖地。
马爷你可是认识人的人。
对，马爷有什么不一样的东西吗？
没什么不一样的，我看的让我震惊的就是那记者的阵容超乎强大。
没错。
太多了，怎么去那么多人，他们有那么多八卦记者吗？
最重要是人我看见那个相片，就是王菲坐在车里头的那张相片，我第一反应是这怎么拍到的，就特别清晰的一张照片，而且是大头照，然后眼神什么的都清清楚楚，后来听说是被截停的，我心想这怎么了。
这有点过了，追出去了。
我当时心想这属于什么感觉好像什么车站的一种什么照片，就那种电影式的搞到。
人家是的准则，是他的行动准则就是逼停你。
你还在这主持正义呢，我看人家新闻说了，说什么艺人李艾在什么个人空间里说，我的个人空间里现在都是什么自由重组，什么都满了，是不是你？
不是，我是说朋友圈里，就是咱们自己的朋友圈里一说完这个，大家都说那现在好像故事的主角们都单身了，大家可以想想，就是这些原来我们经常说这个结婚的，各位有主的这些主角们，现在好像全都单身了，大家就在想说。
就是名花再度无主是这意思。
这故事又重新开始了的感觉，就朋友圈里头，不是说在公共的场合里头，朋友圈里自己聊天。
都没把你们私底下聊天的内容说出来。
是这样，就是说名人的好像比结婚更引社会注重，我觉得这阵势有点太大了，反正那个词说的什么你要是个什么什么，我是个传奇什么的，我确实觉得这事挺传奇的。
没错，而且我有一个感觉，这个新闻非常逗的一个地方是什么呢？
就说它是个大新闻，可是它又是个空洞的大新闻，它是个什么都没有的话题，你发现没有，就是你占了这么多的面板，占了李艾全部的个人空间，可是实际，要不我说这菲姐唱的这心经，什么叫色即是空，空即是色？
你说这个事情我看了一天一夜，一天半夜你看出什么了？
就是下微博，神马都没有。
剩下都是猜。
对，剩下全都是猜。
没有一个证实。
但是好多人都开始感叹说你还相信爱情吗什么的，又不相信爱情了，怎么就跟爱情，婚姻，什么制度全都一起来讨论。
爱情走到最后的时候他未必是爱情，但是婚姻也应该往前走，这是我原来一个感受。
怎么说？
我原来想是就是大家都不看好，比如当年李亚鹏跟王菲这事社会上不看好的人还是居多的，但我还是认为有些不看好的事情可能能走到最后，这是我的当时的想法，我觉得我感觉他们可能能走到最后，因为都是经历过事的人，结果两人加起小九十了吧，快一百了，快一百又拆了这事有点。
最寸的就是我了，我在这个事之前参加一个讨论情感类的节目，然后说起姐弟恋还提起他们俩，说他们俩相差两岁，就女的比男的大两岁，我当时还发表感叹是，我说你看人家这姐弟恋不是挺稳固的吗，然后结果就在这事发生的第二天这节目播了，这节目播了，而且那个时候还没来得及把这段给剪了。
成心的。
然后我就被很多网友，说你看李艾你看这不应景什么的。
乌鸦嘴。
这冤死了，我这叫躺着也中枪了这属于。
你对人家的情感很难有准确的一个判断，就是你看到的公众情感不是真实的情感，这是我这次一个特别大的感受，因为我觉得他们还是给我的感觉是很真实的，因为我是一个过来人，岁数比较大，看事相对都比较冷静，也不会追星，也不会钻进去。
没错。
我前一段时间好像在哪个场合还碰见李亚鹏，还跟他聊几句，就是给我感觉，给我的感觉理论上讲是给公众的感觉，他不是给我私下感觉什么，我觉得这种事情在今天这样纷杂的一个社会中给我们的感觉还是比较安定的，主要源于他除了一个情感的表达，还在于一些公众的，比如公益的表达，就是他那个基金会，每年要做事。
对，嫣然。
嫣然基金会每年做事，募捐什么，事情都做的不错，但是没想到就突然，对我来说是突然，或者对公众都是非常突然的，突然就有这么一个消息，但唯一我觉得还比较，就是让社会舒服的是大家是和平的，就没有剑拔弩张，这是最恶心的。
那我问问你们这价值观，离婚是坏事对吗？
不一定。
那么为什么就说两个跟你完全不认识的人，咱就说普通人来说，跟你十万八千里的人，他们的离婚会让所有的人愕然，那么这个你在你的潜意识里，你觉得这事是什么事呢？
是不是还是不好的事？
我现在比较冷静看待这种事，就不管是谁结与离都没有什么好与不好，就是合适在一起，不合适就分开，今天的社会是大部分人是不适应家庭的，就是这个家庭结构是大部分人不适应的，不管跟你个人的品行修养，跟你社会的看法什么都无关，就说他这个结构不好，为什么结构不好呢？
因为他只有一个老婆。
“一人独大”的家庭更易走到最后
过去家庭很大程度上是倾斜之势，倾斜是一种平衡，平衡其实是一种不平衡，你明白吧。
有道理。
世界上就是越倾斜的事越不容易出事，你比如一家独大的时候，比如美国一家独大这就世界大战大不起来，如果两家平衡了，被不起就打起世界大战来了，就是能够打起来都是因为觉得我能战胜对方，对家庭也是这样，过去的那种你看着和这老爷就是老爷，太太差不多成一丫鬟了，这家庭走到头了，他倒什么事都没有，相安无事，像这种比较平衡的这种，每个人都是比较强势的。
这说到问题上了，就是说你们女的，不只是自称女汉子，你们女汉子特别瞧不上的这种，比如说咱们就说中国过去就传统，夫唱妇随，跟德夫人或者等等，这种组合经常他确实超稳定。
我也没有瞧不上。
他常常很稳定。
我也没有瞧不上，因为我是觉得有些组合这样是好的。
我记得当年你们的诗人不是有个女诗人叫舒婷嘛，就是写那很著名，那时候我们那年代都说我们男女两人就像两颗大树，我们都挺直，都挺高然后在空中我们枝搭着枝，我们互相搭手，那种往往还真的就折了最后。
我必须要说我并不是瞧不上，但是我是觉得不能够男女之间的关系只有一种选择，旧社会是只有一种选择，就必须男的大，女的小，然后女的在家里必须，这是必须的，但是现在为什么我们觉得文明了。
你要说清楚这叫过去的时候，不要说旧社会，过去的时候。
说了他这情有独钟。
但是现在就是我们有多种选择，我们有可以这样可以那样，这就是文明，就有的选择了，世界就变得更多文明了。
这是多元化，就是另一种是不是也叫稳定？
就是说女人很强势，但是就是男的非常的辅佐。
按照马爷的这种理论来说，也是另外一种稳定。
是，有很多，我认识好多人愿意回去做家庭妇男，他就说老婆干什么都可以，只要你给我的钱够数，比如够数并不是要求很多，我认识的那个男的有时候就够烟钱，就一个月出去请人家吃顿饭钱，就很小的一点要求，他就愿意天天在家待着，他不愿意到社会中去竞争，因为竞争是个很痛苦的事，今天你到一个单位去了干什么，你要能力弱的时候你经常处于劣势，他还不如回家呢，有很多喜欢这样的人。
在这个里边还有特例，这就是李艾要回答了。
我说什么特殊呢？
就是你们要是俩艺人，俩明星这玩意是不是天生不稳定？
这个我还真不知道，因为我没找过艺人。
想找吗？
这跟想不想没关系。
找不找得着有关系。
对，但是说实话你肯定就是引起关注的，就是你双方都是艺人的情况下你肯定是，就说你在找到对方也要跟对方谈恋爱之前你恐怕就得想清楚这件事，你肯定就会有狗仔把相机推到你面前，特别是如果对方还是什么天后、天王级别的这样的人物的话，那是一定就会是这样的，那这种报道有些时候它不见得真的是善意的，特别是香港，我经常去翻香港的八卦杂志的时候你就发现，比如说人家可能夫妻感情还挺好的，他会就拍到比如说老公刚好在老婆不在的情况下在外面可能就是跟朋友吃顿饭，那可能比如说其实那是好几个人的，但刚好其中同性的就去了洗手间，剩下一异性坐对面，人家报道就能写成说趁老婆不在跟什么年轻貌美异性单独约饭什么之类的这种东西，那你其实多少就是有点挑事了，就是在夫妻之间这个就是一种挑事，然后你回去老婆一看这报道，就会打电话，那你就要看夫妻之间这个沟通是否良好，互相之间是否信任。
这种事沟通你一辈子都不可能良好，这怎么良好，所以你非得说当时你唯一的错误就是没跟着那人上厕所，说不清楚。
演艺圈明星家庭防不住狗仔挑事
所以你说刚才说两个艺人的结合会不会就是说更加不稳定，那你备不住有这样挑事的，备不住有这样被。
我觉得不光是挑事，这是他有时候有工作的特性，你比如说演业也分很多种，你比如直接演戏的，今天情感戏是很多的，情感戏你得演真了，因为我碰到过一个，我一个朋友当年就有机会娶个女明星，后来放弃了，就是说他说我要娶她是不是就不能看电视了，说我这一打开电视，说这老婆跟人在一被窝里，还让我瞧着，说这心里过不去。
这早就想开了吧。
不，他说能说开了，你真看电视的时候她就在这里头呆着呢，你肯定不会，你心里不会很舒服，你要舒服就不对了。
你说如果两个演员结合可能这事就好办了，但是专业嘛，这属于专业部分的东西，可能就应该没有什么大事。
你真是一好人，你知道世界上的事都是在专业的幌子之下做的。
都是戏假情真吗？
不是，那不是，就是说你有专业了，你拿专业说事，谁都会拿专业说事，因为我们怎么能辨识这专业和非专业，就是说戏里戏外的事你在哪个点就结合的那么好，那不可能，因为不是每个人，因为每个人的道德水准是在同等压力下形成同等道德水准，你那压力改变了，听俩人进一被窝里拍戏了，这时候这个不是像你想象的你能看见的是镜头里的，镜头外的呢？
你也拍过戏。
对，但我没拍过。
情感。
对，没拍过。
不是这块料是吗？
我还真是我还挺想拍一下的，还真是没有这样的戏，因为我可能个子在这摆着呢，男主角不太好找。
没错，梁朝伟亲不着你。
够不着，但是说实话，就是说我认识的很多演员人家拍戏就是有技巧和方式的，就说可能比较不是这专业的他才真的需要调动自己完全真实的情感来演这个情感戏，但是如果说真的是比较专业或比较会演的，他可能会用很多技巧部分的东西，让观众觉得第一很真，但是他实际上又不会你真的要调动。
舌吻的技巧吗？
吻就是另外一回事了，但就是说感情的这个投入上，因为你真的要调动自己的情感的话其实是一件很累的事，你一年能拍一部，两部完全调动自己情感的戏就不错了。
上次在哪我就看见这个陈凯歌就说，说高圆圆是不是跟一个姓赵的好了？
好像也是姐弟恋。
这个不是我瞎说，可能是叫赵又廷对吧？
对，好像是。
我不肯定，也可能是另一个台湾帅哥，反正就说他们在一块拍戏，反而就好了，陈凯歌说那就是很美好，就是等于周围拍的人全看着这俩，拍的还正是情感戏，演的那叫一个人戏不分，就是你知道吗，你感觉到了做演员的幸福。
但人家是刚好女的单身，男的也单身。
这个就恰恰说明这个问题，就说如果双方都是单身，你又赶上情感戏又萌发的情感，最后假戏成真，这是一好事，问题是你给其他示范的人可就不好了，那别人看说，比如我要娶个老婆是演员，我就说你会不会像他这样？
那就有问题了。
不能这么对比，那比如说有些还上下级俩人就好了，因为天天在一起，但你不能总想着说，人家上下级好了，那我们这上下级也能好。
人家的上下级你没有摄像机盯着，你不是一个公众人物，今天公众人物确实要付出了比常人的艰辛说不出来的，有很多事说不出来。
你觉得这个很有意思，就是我知道很多明星家庭，就说比如说是男明星的太太我也见过，那真是就说这个太太就可以变得，要不说你们又该瞧不上了，这个太太就变得没有自我，我不能说她完全没有自我，我们比如从表面上看，因为要当明星就要爱臭美，爱漂亮，爱买衣服，那真的是夫妻俩这一进这店，完全是太太帮着老公看，这太太也是女的。
太太都是女的。
倒时差，太太就看着他完全太太帮老公挑衣服，老公一进去之后就，你会看到这种你如果我就想，如果俩都是特别在意个人形象的明星，你想他每天早上起来出门这俩人穷打扮。
互相帮忙，这多有意思的一件事，我帮你挑，你帮我挑，比如说像我现在，就好像大家看我肯定也是爱打扮的，我也爱帮别人打扮，我身边的女朋友男朋友们，就如果他们需要我帮忙，我也愿意帮她挑你试试看这个，我也喜欢坐在外面等人家穿好了出来给我看，我觉得这也是一种乐趣，也许人家夫妻之间相处的这个部分人家觉得挺高兴，挺有意思的，两个男女明星在一起的时候我帮你打扮，你帮我打扮，互相看着好出去多好。
你看说了半天我就说这是个最空洞的新闻，关于离婚你们告诉了我什么？
王菲李亚鹏分手宣言让人感觉很平和
但是我的朋友圈里头有人发起了一个讨论，关于婚姻的讨论，我觉得有一点点意思，她说如果说咱们把婚姻制度，它不像签合同似的，大家你签个名我签个名，这事就成了，那如果说我们把这个合同归为五年，就是咱们不是一个长期合同了，本来咱们这是长期合同，如果我们就定死为五年，五年之后你还得搞不好我就不跟你好了，我们这纸只保证在五年，会不会大家想法会不会有点不一样？
那有人就说了如果真的是五年，那搞不好我就不想离婚了，反正就五年嘛，咱们好好珍惜的咱们别吵别闹，五年咱们就完事了，如果不满意的话，如果满意的话就会好好想的说。
续约。
对，一下子好像变得大家的态度就变得不一样了。
咱要说这个婚姻的经验咱里边还是马先生最丰富，离婚的经验没有，婚姻的经验丰富。
它是这样，我觉得婚姻这种人际关系，人有很多人际关系是人类最复杂的一种关系，它为什么复杂呢？
它从道理上能说清楚，你比如人和人之间的第一个重要的关系叫血缘，它是留着鲜血有血缘，你可以测出来，但是这两个人就男女之间是一个丝毫血缘没有的关系，然后一旦他成为婚姻关系的时候他变成第一社会关系，什么叫第一社会关系呢？
就是你的所有的问题都跟这事有关，还跟那血缘没关，血缘倒变成第二顺序了，你变成第一顺序了，那么这第一顺序前提我们老说因为你有婚姻是有性关系，但是单纯的性关系又没有这个婚姻关系，你说这两人有性关系，那没有其他关系那也无所谓，完了就完了，那么在这么复杂的一个社会关系中，就是两个没有血缘的人是因为性，这是你不可以回避的事，结成婚姻关系以后你变成的第一社会关系，这里牵扯了所有的法律问题，所以它就变得非常让社会关注，因为你离婚以后马上你看他有一个声明马上就说我没有财产问题，所有人都说你有财产问题，那所有人说当事人说没有，那是最好的，你如果当事人说还有财产问题那你这新闻就不是这两天了，就没完没了了。
还有孩子马上也说清楚了，说孩子跟谁，像之前比如说有艺人离婚，孩子的问题也够一梦的，也打一架。
跨国嘛，跨国去抢孩子，是台湾的还是哪。
台湾的好像是。
这些都是由于你社会的确立的这样一个就文明社会确立的这样一个复杂的人际关系导致的，那么你现在的名人结婚，如果说变成一个彻头彻尾的一个八卦，那么后续的八卦那肯定是跟你的财产、婚姻还有一些说不清楚，你比如有一些过去两个人一下创下来的无形资产怎么去分割，都说不清楚。
然后还有为什么离婚的理由，是不是因为感情的出轨，第三者就各种猜测就来了，但是你看他们两个这个做法就让人觉得就像马爷说的是舒舒服服的就没有，最起码现在看起来是舒舒服服的，不会说像之前我们谈到的那些，所以也会让您觉得这是一个很空洞的新闻，原来有一些艺人一离婚完了以后，其他的枝枝节节，比如财产的也好，孩子的也好，甚至房子都是事，然后还有就是什么第三者什么第四者什么全都出来了，那他当然他就不是一个空洞的新闻，他是一个有连续性的新闻的，但是咱们这回这个看到的是一个干净舒服的，最起码现在看起来是干净舒服的一个分开，两个人好像还像朋友，好像亲人一样的一种方式发的微博，说我还好，希望你也还好，类似于这样子的这种分手的所谓宣言，你就会觉得这两个人分手分得特别的平和和舒服，当然你说心里也还是会有难过，最起码看着照片是，但是最起码就是两个人的感觉不是因为什么财产，不是因为孩子，不是恶性的这种分手事件。
她讲的幼稚吗？
幼稚。
《锵锵三人行》，李艾现在在我们镜头里显得越来越漂亮。
我化妆师有了更多的经验了。
不如说我们的导演有了更多的经验了。
光打的更好了。
是，所以马先生在我们这倒是越来越显得苍老，没有。
我这没化妆师。
马先生经常跟很多达官显贵打交道，我是比不上的。
我们都比不上。
我这两年发现，过去比如说咱要说贪官我觉得离我很远，但是现在我有一种感觉，就是贪官的脚步正在向我接近，因为就是说出来的贪官就是已经有我认识的人了。
真的？
刘志军，刘志军出事的时候我一看我们有个采访团去过铁道部，我跟刘志军说过话，一个餐厅请我们吃饭，我都记得，然后最近又出来一个张曙光，是铁道部的还是个副总工程师，我看他的照片如果我没有记错的话我应该跟他也会过，也吃过饭，好像就是那次刘志军，我跟刘志军没有任何关系，我这么穷，我们去采访中国高铁建设，就是那个到天津的那个叫动车，和谐号，当时就是刘志军领我们去参观，然后有一个说请我们总工程师来跟我们讲，我记得这个样子好像就是张曙光。
应该是，那是他爱将。
对，我记得当时他还跟我讲这是我们国家非常先进的减速玻璃，你知道什么叫减速玻璃吗？
就是那个和谐号动车如果非常快的情况下，你这个人的正常的视力会晕的，所以减速玻璃是让你看着没那么快，没那么眩晕，你看我有这个印象，但是你看离我这么近的人都已经。
不是，你觉得，他觉得一点都不近。
人家根本不认识我了，但是最近这事你留意张曙光的新闻吗？
非常留意。
知道，我知道这个事情。
我问问你这个女孩子，你知道什么？
就是说你对他的事留在你脑子里的是什么？
就是反正大家对这个事的一个比较大的评论就是说现在这个腐败这个学术界的腐败，然后怎么蹭蹭蹭蹭这个人是怎么当上坐上现在这个位置的，他的学术各种论文是不是也有腐败，反正比较讨论关于学术上的腐败问题。
你还行，我以为你注意的会是情妇之类的问题。
那些已经注意过了，因为之前的贪官都跟情妇有关系，所以就已经这根弦已经不在那了及以前比较注意这部分。
就说他想评院士，因为他有了院士这个话语权。
不一样。
完全不一样，别看都是总公司总工程师，他院士，但是好像我觉得这个挺有意思，好比说跟地方上，比如说武汉某个公司的总经理，就是好比说你有一种生产一种机车，你就说他后来好像这个张曙光交代就说，说比如说有一种机车，有一种列车，他说我实际上起了什么作用呢？
我只是提了一下，他说最后可能是刘志军选择这个车我们要，他说我只不过是没阻拦那意思，但是实际可能就为了这么一个事情对方可能就得几百万给他，而且有些时候他发展难兄难弟，你看有的时候我看他跟其中的一个，也是一个办公司的这么一个老总，说两个人都是搞技术的，在一起就唏嘘不已，开头是有受贿行贿的情节，但到最后变成的情义节的那个情节，就是说这个老总得了癌症了，对人生很悲观，可能俩人经常在一起聊天，就是我们这个搞技术的怎么就不能当院士什么的，我就全力的就好像成了自己遗愿，我就要帮你，我就要帮你我给你投钱，我就要帮你当院士。
院士从荣誉渐变为一种“政治待遇”
我觉得主要的问题是因为院士得说清楚，他是两院院士，一个是中国科学院，还有一个是中国工程院，两院院士它在中国的每年的这种宣传和评选当中最早都是科学家他是一个社会荣誉，后来他逐渐就中国这事都是逐渐演变的，给人感觉他有一个政治待遇，这就坏了，那政治待遇他就会不一定是靠你的技术能力去申请的，所以从已知的情况下，因为这次说院士这事不是谁说的，是张曙光自己说的，他在法庭上他是受贿钱，钱是四千多万，四千多万今天当然大家都觉得不算什么了，有人说你四千多万买个二手房子都未必买得起，不算什么，但是问题是他在法庭上说出一句话所有人就愣了，他就说人家说你拿钱干嘛？
他就说拿钱为了说院士是要花钱，那他这一个就不是连累一个人了，他就变成连累院士这个称谓了，这次我觉得他这个院士他两次评，一次好像是二千零七，二千零九，他差一票，我觉得真是万幸他差一票没进去，他要是这一票得了，他要进了，他在法庭上再说这件事那就把这两院院士全给拖累了。
对。
这里肯定是有凭本事的，而且他说了三十多个机构一块同时发力，就是帮他评，因为刘志军对这个事情很在意，就是一定咱得评上，因为评上去你看他评上去不是一个技术的事了，他就变成一个荣誉，这荣誉就带有政治色彩，说铁道部评不上，所以就通过了各种关系，那肯定你想象他只要发力他就是花钱，花谁的钱呢？
一定是花大家伙的钱，不是他自己的钱，除了他自己还要私下花的钱，就公开花钱的事今天更不能说什么了，所以这个两院院士所以个这次在张曙光案中就显得特别突兀，就是甚至大家都忽略了他那受贿那钱干嘛了，他过去的房子什么，大家好像都不太注意了，就注意到这个称谓，按理说这个称谓是个很空的称谓，这什么称谓？
院士，空的。
没有实际的权力吗？
没有实际的权力，就说起来顶多是有点，你是院士来了。
就比较厉害了。
就跟文物这行的就国家鉴定委员会委员，上次那个金鲤鱼被鉴定了好几个是国家鉴定会委员，他就是一个荣誉，他又不多发工资，他就是个社会荣誉。
我对这块说实话我真的是太外行了，我不是那么懂，但是因为出了这个事就是也有朋友聊天说起，说为什么现在这些搞技术的他特别在意这些称谓，特别在意权力，他说因为现在在中国的有些行业其实看起来是非常专业的行业里头，我不知道铁道部是不是，就类似于像这样的听起来科技含量特别高的这种行业当中，所谓搞技术的人其实他并没有决定权，按理说我们听起来都应该是真正有学术研究，真的懂这个东西他是有决定权，比如说买这个螺丝，买这个什么，按理说应该是搞技术的人来决定的，但他说其实在很多类似的行业里头搞不好其实还是行政就是官比较大的人来决定这些事，所以搞技术的人觉得一定要拿一定什么头衔，拿一点什么行政的权力，拿一点什么东西，要不然他就有一种好像傀儡，或者是被指挥的感觉。
你要这么说，我就说一个他熟悉的这个行当，我经常见就说这个行头，你比如说咱经常见一些个收藏古董的，或者是做家具的这马爷非常熟悉，我发现他们有一种现象，跟我聊天的时候就是不同的人一般都贡着一个我认为是他们的神，或者是一个老专家，就像什么这王老，或者是刘老我们怎么怎么着，这王老、刘老可能是故宫的，或者也是一个国家的什么。
鉴定委员会。
或者某省的书法家协会主席等等，他就是反正就说他这东西是真的假的就全是他这教主说了算，平常他们就贡着这教主，然后传扬这个教主，以这个教主为标准，但是这有意思吗？
某些人的商业是有意思的，就是你比如文物这个行业跟刚才说的铁道部完全不一样，他这行业就是他这个东西的价值他有时候被一个德高望重的去肯定一下，他价值就体现不一样，经商的人他很愿意拉大旗作虎皮，而且我们现在国家形成一个不是太好的一个风气就是大量的人，因为也无法去辨识他的能力，你让我们评判张曙光有多大科技能力，咱什么都不知道，记者们也不清楚，但是你能够认定他有什么能力，他肯定平常院士那所有人起码有一个感受，至少有点本事，要不然他评不上，现在从公布的材料上来看，大量的东西都不是他的，也许这东西就说不清楚，因为我们在科研成果中，这我比较清楚就是大量的科研成果都是多人的，到底是谁的有时候确实说不清楚，文物也是这样，文物的判定就是以谁的地位高，那过去我年轻的时候有时候特别爱蹭人家那种鉴定会干什么去听去，一听后来我就发现，就是最后后来我就得出一规律，谁头先大，谁德高望重，谁岁数大谁最后说的算，别人就不好意思再说了。
这是中国的文化。
所以就是说拿院士这个称号非常重要，因为拿了以后其实是别人的科技成果，到最后可能都属上是我的名。
尤其这种单位帮着你做的，你单位的人就更不敢说话，为什么？
你要考虑你后面的生计，你犯不上。
在中国还真是有这么一种就是还是个尊卑，你比如说他们讲你说台湾李远哲，就是说这个尊卑就说比如你是大科学家，你得过诺贝尔奖，你大物理学家，但是意味不意味着在教育问题上我们也得听你的，你的看法也很棒，中国就包括你比如说钱学森，钱学森那个时候就写信，亩产上万斤他最兴奋，但是你看实际上你是一个物理学家，可是你看我们这个社会有一种习惯，我估计咱三里边要做一院士肯定咱聊什么都得听她的，院士说的，那肯定，甚至我把这个再说一步，这本质上就像这个偶像，你们偶像崇拜。
我觉得现在已经好多了吧关于这个事情，就是说大家在看一个人的时候我不知道，我觉得好像最起码我身边的这些朋友看一个人的时候还是比较能够独立的看她，就是说比如说她在这一方面有成就我们肯定她，但她在另外一方面确实不怎么地，那也该有负面评价的，也有负面评价，现在网络社会，特别是你越是公众人物，你越是厉害的人都越被拔的干净。
中国文化存“向前不向后”单向特征
但中国文化中有一个特别特殊的现象，就是中国的文化是单向，冲前不冲后的，什么意思呢？
你比如这一个人做官，我们简单的说这人一定是科长处长，体育长部长往上走，他绝不可能当上部长以后退回做副部长去，他也不可能说，当上部长以后我辞官为民了，这都不可能，如果你当上一个部长，甚至当上，不要说部长，退一步就说局长，你辞官去做民的话评价一定是不好的，而且基本上都做不成，那么生活中也是这样，你比如说学者什么这些都是往上走，不能往回退，这是中国的一个典型的文化特征。
这个也是特别大的问题。
单向的，他不像西方人，西方人有时候做完市长，人一转身就到公司当去了。
是。
咱们可能吗，咱们不可能。
当那什么独立董事去了，后来给骂下来了。
那不是董事，退休以后，他不是说我辞职，就是我这个没有任何瑕疵的情况下，我们说的瑕疵是什么，你说最近你被中纪委调查了，你跟中纪委说干脆兄弟辞职不玩了，不是这事，就没有任何瑕疵他可以不玩了，他换一个地方，这个地方在中国人来说，中国人肯定认为是官场是老大，然后商场肯定是低于官场的，然后一层一层的，就即便说你在一个单位，你在一个单位当上了总经理，你绝不可能再去当副总经理，你宁肯去辞职当一大白丁你也不干那事。
比如说像刚才咱们说的就是说如果你官做够大，或者你是你名头够大，所有的荣誉都归你，其实你想想其他行业其实也会这样，包括国外可能也会有这样的问题，但有一个标准，你可以都归你，但是万一出点什么事，责任是不是也归你，如果责任也归你，我觉得这是一件平衡的事，如果说这科研成果出来了以后可能都属上你的名了，但是如果真的这些科研成果比如说它不是成果了，它出了一点什么问题，你再上面有你的名字了，但你也承担最大的责任的话，那这事就变成一件公平的事情了，该查你查你，比如说该你得负什么样的责任负什么样的责任，但问题是现在是不是这样，比如说荣誉归了你了，是你是不是也担担这个责任，如果你不用担责任，但荣誉又归你，那这事就变成特别不公平的事了。
那现在就是这样，现在很多的社会荣誉，你包括院士更多的是社会荣誉，你说他一个院士有多大权力那弄什么项目都不是，一旦有了这个院士以后他可能获得的无形的好处会很多。
他就是有好处，他有很多的好处但是他不需要承担任何的责任。
您听说过那个吗，比如各省里买那个书法家协会主席，我可听说，也是几百万甚至上千万，你买一个他们说一个书法家协会主席一个地区的吧，一年翻本都能挣回来。
他是这样，这就是中国特别世俗的一个现象，就是你是一个副主席和主席，他价码不一样，你字写的是一样的，原来是个副主席，你那字卖不了多少钱，如果你是主席那马上就不一样，真的是不一样，这在中国一个是书法还有绘画什么就这些带有技巧性的。
这就是为什么呢？
这点我不懂。
为什么是我们社会是个官本位的社会，自古以来就是这样，过去为官跟今天他有个不同，过去为官首先你是一个文人，就是你文化程度，你不学你怎么可能是为官呢。
但是你像书法、画这种东西难道不是一种艺术欣赏。
是，现在问题所有的艺术欣赏都被标上价了，你得花钱买，你过去的比如我二十几岁的时候，我现在想起来都有点后悔，那好多大画家都我画我都没要，真的给。
为什么不要？
当时我二十岁的时候喜欢画画，在那画家身边看，你看人一天他就送你一个，你只要看上，因为你尊重他，谁看他一天画画，看完了他送你一张，你要说我还喜欢他再给你画一张都不算什么，现在可能吗？
因为那时候画没有价钱，没有价钱。
而且这个字真的就他们很多人就说，说这个你看好多当官的你说他那字他写的好看吗？
好看不好看还用说了。
没错，就是这个，这中国也是中国的文化，很多人收集这个东西。
特别是还搞成大派，牌匾挂在哪里类似于这种，什么特别是那种商业的那种地方，挂一谁谁写的字，他证明有人罩了，这是一免死金牌类似于，你看特别是一大官写的字往那一挂，我这那谁罩着的呢，它是有作用的有些是。
这还真的是就是说我记得是哪个，好像是那个苏东坡那个《寒食帖》，《寒食帖》就是在那个时候我记不清是不是这幅字，就是说传传传比如说传到后来清末的时候，就说让这个张之洞写这个字，他们都会有这个敬畏之心，就是说我哪够在这个上面写，他会有这个，张之洞那什么人，那大知识分子，他都会，反而他不敢写，不敢在这个上面留字。
现在谁逮着谁写，谁到家的只要买来了先盖一个曾经我家，就盖上了，现在就这种事特多，我就看过那个让我说就是真的是没有资格往上写的人都往上写了，盖上章，你要历史上查这人这人是什么？
如果写史的人说这是一捣乱的人把这东西给毁了。
对，就是从这样的一件事情一下子大家觉得本来学术这块，就像原来觉得学校这一块是纯洁的，干净的，学术这一块应该是非常严谨的，大家是最起码严肃的，怎么一下被这事闹完以后大家看学术，包括现在听院士这两个字好像都有点怪怪的。
还有最后一线，因为什么呢？
张曙光没评上，花了这么多钱没评上。
你看这张曙光说中国的文化，你看最近台湾在讲什么？
叫官说，就请人托人说，说相说情，其实你看张曙光说我受贿四种情形，你看他说虽然有人请托，但是我觉得产品达不到标准，所以高铁的利益会受损他就不会答应，但是钱收了，这是一种情况，这够黑的，就不帮忙钱收了，然后第二种有人请托，他也受贿，但他没有刻意去帮忙，而是顺其自然，事情到了我这我顺水推舟，我这无为这事就过去了，我不阻拦，第三种情况是对外谈判，他觉得这个谈判中外方欺负民营企业不懂技术，这个他出面去谈是为了整个中国高铁的利益是节约高铁成本，他认为他这样谈本意是为了国家，为了高铁，只不过民族企业会感谢他，这也是一类，第四种情况他利用技术给请托人帮忙，你知道吗这还传帮带，就是他觉得没达到标准，我帮你提高你的技术，你达到标准了，我顺水推舟，然后这我再收你钱，你看这多么微妙复杂的这种请托。
贪官保护“民族工业”逼外企行贿
他第一种不是特别容易出事吗？
他收人钱还没帮忙，人家不记恨他？
你错了，他会评判这个事，第一这类钱可能不会太大，第二人家可能后面还有求于他，达成一个关系了，这个他可能能评估风险，他收一笔大钱什么事都不干那是不可能的，这个人得会平衡这个，这里最难为的是第三条，就是在外方的情况下，你知道为什么现在外方全到了中国全变味了，就是被中国人给逼的。
为什么？
你看那个葛兰素史克，这回据说要罚他两百个亿，等于他三年的营业额，现在好像还有几个外国公司医药公司都在，因为你一看葛兰素史克就知道，不可能他单独一个公司是行贿的，就是被逼的，你比如刚才你第三条就是他要保护民族工业的时候就把外国人给逼死了，他就想办法。
外国人就得感谢他，设法感谢他。
《锵锵三人行》，我从加拿大去了十天，加拿大还碰见马先生的朋友招待我喝的不错，非常好，非常好。
所以你现在还晕吗？
还在倒时差，我说我从加拿大回来我想跟你说个事很有意思，就你给我介绍这朋友这加拿大的朋友，我觉得挺逗，因为我们去那个加拿大哪，温哥华，那么作为一个中国记者很显然，不用中国记者，导游就说赖昌星住这，每次经过景点，赖昌星住这，我觉得你这哥们咱不能说他名字，你这哥们是个挺有意思的人，他说他觉得在温哥华特别没有意思，我说为什么没有意思？
他说很闷，因为他觉得他是个中国人，可能他更喜欢跟中国人在一起，他说跟外国人他说我怎么老觉得有点装，就那种站着拿着杯酒，咱中国人喜欢坐着、躺着，他说而且中国人上一家，要说去就去了，在外国你说上谁家或者一个派对他都事事的他觉得就是咱得约好了，咱得怎么怎么着，这才行，然后他就说中国，我说这中国这么多呢，他说不行，他说我尝试跟这中国人聊天，说起来也都是北京的，他说你知道我们北京人聊天跟外国人不一样，我们不能只聊今天，但是他的体会就是我在这怎么跟很多人不能聊昨天，也不能聊明天，只能聊今天。
这是外国人聊天的方式。
老北京人见人就“掏心窝子”
对，一说我觉得这真挺有意思，他说你比如说我见一北京的，他说你也会敏感，他说你跟他聊，就聊今天，天气很好或者怎么怎么着，你就聊着说北京的，住哪个区的？
你就会发现他说我朝阳区的，人家就王顾左右而言他，他净碰见这个人，就是说好汉莫问出处。
人家不想让你这么了解。
他有一个中文忌讳，就是第一他可能只是区域不好，因为过去在北京一说东富西贵南贫北贱，你说您哪的？
北城的，人家马上就先愣一下子，你东西都可以沟通，这是过去的社会，不是旧社会，过去他有这个概念，那么这些年因为区域扩大，区域扩大当时你比如改革开放初期的时候还是认为海淀和朝阳两区还是不错的，你到丰台，丰台发展的就晚，所以他很多人避讳这个。
这还是一个，他说的还不是这个。
我知道，还有一个就是他有人比如过去是官员或者什么就见不得人的事他就不得不能说，我们没什么见不得人的事，见谁都掏心窝子一通说。
没错。
北京人是过去的他那个文化概念中是见人就掏心窝子，往死了说，这人你看这俩老勾肩搭背说半天，他其实刚认识，不是一个认识多久的。
不拿自己当外人。
对，所以他就是说你不北京人尤其过去的就好的比较深的人，他们之间的说话都非常难题，就外人不适应，他互相骂，他那骂就我说他是一种赞美式的谩骂。
损友，我损你，你损我。
他有的时候瞧你高兴的跟个傻逼似的，完全骂人，那很多上海人来了说，说你俩有多少深仇大恨这么说话，他不是，他不是那意思，他是跟你很熟，他只有觉得骂骂咧咧才觉得这俩人关系好。
关系熟。
关系好，还不是熟，关系好，你如果关系不好说话带脏字人家不高兴。
对。
加拿大有很多神秘的中国人
所以加拿大有很多这样的人是吗？
中国人。
不是。
很多神秘的人。
很多神秘人士。
就是你比如说他这个所谓裸官咱这现象吧，裸官那就是真的家里人都安排到去好地方了。
而且再三嘱咐不能暴露身份。
千万不能暴露身份，所以为什么你在这个地方你尤其跟中国聊，你不能说你是哪的，因为你是什么情况，这都得无限保密。
那这搞的去那做间谍工作的感觉好像。
所以你看他说那感觉挺有意思，他就觉得你看聊天就是说我得聊聊昨天，中国人聊天说话你以前在国内干嘛的，是怎么来的？
这时候全不能说。
还有点像你去聊天过去让犯人干活扎四个旗子，人在这干活，出圈就开枪，你这俩人一聊天先扎四个旗子哪都不能说，很别扭。
那能说什么？
？
.，？
所以外国你到酒吧里去全是没用的事，他不深入，所以对中国人来说觉得特无聊就走的。
那不是要去聊天的，人家国外酒吧是去聊天的吗？
就是聊天，说的全是没用的话让我看，就哪个没用说哪个。
中国人说的都是互掏各自隐私的话是吗？
对，中国人你看尤其北京大爷们，说说说就说深了，全球问题都得探讨。
没错，您看外国人很多彼此很多忌讳，政治，那政治观点我们可能不一样，这个宗教，他完全不说辩论，不存在这个问题，根本碰都不能碰的，这是禁忌。
就说那会我不是去英国吗，去年的时候说到聊天这事，它跟美国人又不一样，美国人还爱上来就说（零：六：四英文）就还把名字也说了，说英国人一开始你还都不能说自己叫什么名字，因为你一说完自己叫什么名字人家对方心想怎么个意思，这么快就告诉我你叫什么名字了，我还不打算告诉你我叫什么名字呢。
你就会有压力。
人家要先从天气开始聊起，聊了一阵子之后觉得这个人应该还可以说说名字，就顺便说一下我叫什么什么名字，你说这多较劲，我听着都累。
义眼给盲人带来的帮助还很有限
英国人这文化很适合当贪官，全蒙着。
这我聊远了，我聊远了，我是说我从加拿大回来我一直惦记着一个人，一个孩子，就去之前山西那个六岁小孩给那个挖眼睛的，结果我回来的飞机上我看了一堆香港报纸，因为我就很心疼这个孩子，然后我就看，这个孩子现在在深圳，因为深圳有一个眼科医院，是一个眼科医生，这个医生是做好事，他就说你知道前一阵说，说是可以给这个孩子按电子眼，或者甚至有希望能够有可能恢复视力，我这个一个是替这个孩子觉得有些许的一点安慰，另一个我说人类科技达到如此程度了吗？
就是好像安一个东西然后电极插到大脑里，怎么就刺激大脑就视觉图像了吗？
所以我很关心。
我也转过这个微博。
转了五百次是不是？
对，好像还没到，我转了这个新闻就是说这个香港的医生来帮助这个孩子装义眼，但我当时的反应是说可能并不能够让他恢复视力，就是以我粗浅的一点点。
你这个很深刻。
就是这种知识我觉得恢复视力的可能性太低了，但他最起码能让这个孩子看起来，因为你想想这两个眼睛都空了，就是从外观上是件可怕的事情。
那没问题，就是现在这个孩子已经在那个医院都是免费的给他治疗，孩子父母都去了，就是说已经给他装了义眼，但是这是第一步。
我也是看到后面的新闻说，据说最起码能让他有点光，光感，我觉得那多试一点就来一点，这是一个好事。
我对这个科技还比较感兴趣，后来我一看就是原来他现在这个医生想给这个孩子装的是什么呢？
叫电子导盲仪，这个电子导盲仪我看这香港报纸讲，比如说可能美国可能有的国家通过，有的国家还没通过，它处于一种什么，你比如说他从美国买回的机器，可能从英国又买回一机器，一个机器的原理是这有个什么摄像头的眼睛，然后传导上什么信号，反正是电极，一个是在舌头上，就比如说这个摄像机拍到的东西最后在你舌头的不同位置造成一些个刺激，这咱们觉得很不可思议，就说这孩子通过，他得经过训练，最后能从舌头这怎么着得到一些个视觉，当然还有一种是在脑部，据说是什么叫黑白二维图像，但是我看了看报纸上登的那种假设的，我觉得效果没有我们想象的那么好。
我觉得这个离能够复明，我觉得这个科技还有漫长的路要走，就是目前你知道凡是身体上的损失的器官再装上了，比如义肢，四肢，义肢最典型就是刀锋战士，据说那东西弹性巨大，所以跑的比，肯定比咱快。
跑成杀人犯了。
对，比如义齿，现在牙掉了以后可以种植，但它都不是活的，它这全是死的，跟你神经不相连，眼睛也是这样，眼睛更复杂了，我想在未来的日子里肯定能做到我给你装一个眼睛，你就能看见了，那是未来，今天我觉得如果有这个重大的科技突破是不得了的一个突破，你知道世界上有多少盲人，天大的数字，如果能让盲人复明那这人真是功德无量，但是他这种感受，这种感受我估计就跟盲文一样，盲文你让咱摸去，咱别说闭着眼睛摸，睁着眼睛摸都没什么区别，不就是凸起点了吗，但是他能用那么快的读出来，人的就是可见人的潜力，人一旦失明以后居然能靠这指头摸那小点能读出文章来，我真的觉得这是个神奇，所以他就有可能通过这些感受，比如舌头，舌头是最敏感的，可能能够感受出来我觉得不一定是图像，但是能感觉出来是不是咱自然说不出来。
它会形成一个自己的逻辑和自己的方式。
起码能感觉出来前面有阻碍物的，或者有沟了，或者是什么，这可能是行的。
就说这种你看他这个报纸在香港访问六七个眼科医生，我看医生之间肯定互相不评价，所以几个医生都不肯透露姓名，但是有一些医生也流露出来，就是说这个医生不应该对一种还不是很成熟的疗法让公众有抱有过大的期望，也有威严，但是我觉得他这个事跟科技确实是人类科技一个最关键的节点，我就不知道现在科技到了哪一步，这个节点就是什么呢？
所谓的外在的电极能直接连通你大脑的什么神经细胞吗，能直接连通到大脑使他形成这么一种，这里边你发现没有，他有一种人和物之间，科幻电影里都解决这个问题了，我认为如果真的能够这样了。
怎么转换，由科技由这个物转换到人的身上。
刺激你的大脑真的就产生实像，我认为这就是人类一个里程碑，那就意味着机器可以直接。
那我们什么都不怕丢了。
你说插一个软存在这里头记忆就可以回来吗？
这有可能，现在就如你比如说假如我们两个眼睛是那倒车雷达，咱倒车有雷达吧，那么倒车雷达它是用音频提示你，就是说越近它就声音越来越响，越来越密，那么从这个角度上讲，如果一个单纯的判断前面是不是有物体的东西，我觉得相对来说应该是比较容易了，比如说我瞎想，比如说你眼睛里安的这东西就离危险越近，它就温度就越高，它可以假如做到这块的时候，那么这个温度微小的变化它就能够通过这个温度的变化来测试这个东西离他的远近干什么，也许是可能的，就是你比如倒车雷达这个东西起码是个简单的提示，但是你要转换到给你眼睛看东西怎么自如，那真的是还有很长的路。
就比如说咱们说一个最没有科技含量的，比如说你看一本书，你看文字，但是你脑子里头可以想象出这个文字所描述的画面。
这个太难了。
不是，就有时候你说话，你说一个事，你脑子里也可以反应出你说这个事的一个画面，他其实现在在做的事不就是这样的一个事，这是他可能通过更，因为你说这话，你看一个书你需要时间，比较慢的一个转换，他需要更快的转换，当然就像你刚才说斌斌需要一个训练的过程。
你这也够跨越的，你说的是想象。
但他现在只能靠想象，我的意思是他说的就是想象。
咱的前提是他有过，你为什么容易想象呢，你一看林黛玉描写的是什么模样，你想象，是因为你见过无数种人，你才能去想象，你压根就没见着你怎么想。
那他现在的科技他就只能是人他有这样的想象，他不可能真的看见了是吧？
眼镜宣传主打“拍”
希望今天关注里没有搞科学的。
所以现在这科学你就不可想象，但我有一个也不太明白，就那个眼镜，眼镜那么火，说那么先进，但是我觉得为什么他们这个宣传好像主打那个拍呢？
拍毛片呢？
我就不怎么明白。
我怎么没看见他宣传主打是拍，为什么你看到的主打的是拍？
不是，它是一个眼镜，怎么着你这眼镜里什么都看得见什么，就不该看见的都看见了，是那意思吗？
不是，他就戴这个眼镜拍片这个演员戴着主观镜头，我在网上看到我觉得它就是真的找俩演员，这男的就是，我觉得这是他的宣传吗？
我都没看见过这个宣传。
我看的是别人做的吗？
你说的是立体的感觉吗？
像是戴了以后就好像你身临其境了吗，是这样的吗？
不是，他指的就是说戴上这个眼镜拍的时候，男演员戴上这个眼镜他将看到拍到跟平常片第三者的镜头，不同的角度，他为了展示这个他拍了一段视频，他这个眼镜的用途我不知道是一种宣传的噱头还是什么，说这种眼镜可以用来拍，将会拍出主观镜头。
就是我看到什么，以后别人就能看到什么。
男女的看到这男的呼哧在喘的这种。
你看前一段时候北京市公安局抓那个就中关村的全是偷拍设备，抓了好多都给毁了，这不就是偷拍设备吗，就我戴这眼镜想拍什么拍什么了。
偷拍，一般眼镜人也识得出来。
我有一个问题。
一改，一改你比如说我是一个比如是个卧底，我进到这个酒吧里，我是个卧底，那我就戴着眼镜就所有的都拍下来了。
这种技术已经有了，就我这种眼镜就行。
装个小的已经有了。
装的小的已经有了针眼就装在眼镜上，这种是有的。
看不出来。
看不出来。
那不跟那个你这么一说不是也没多大差别，不是也就那么回事嘛。
我以为那个就是眼镜好像这有一小屏幕，上网，你以后在什么，比如你主持那节目你来问我你什么都白问，我这全网上就搜出来了。
比如说我一看马爷，然后马爷的百度或者是他的那个百科全在这了，多少年生。
你挂一个，我挂一个，咱俩就神了。
不用聊过去了，大家都知道了原来谁谁谁，原来你几年生，大家就朋友聊天。
现在这个真是改变人类的很多交际方式，因为我现在去一些这种比如说去一些场合派对，因为现在你们明星太多了，尤其是青年人，很多我也没有见过，就说起来我叫什么什么名字，我说这怎么聊呢，我说上厕所，一上百度看了一下行，回来，你那个戏拍的，我觉得这个挺好的，真的。
这种是解决了社交中的尴尬。
尴尬。
还有一个就是这人跟你见过，你一下没想起来，然后你确认了他见过你，你也见过他，但是现在叫什么怎么回事，在什么场合下都不知道，如果有这眼镜然后一眺，两年前在哪哪见过，聊过一天，然后这又街上了。
聊的倒挺深入，这人老斜眼怎么了？
但是你知道社交多的时候你确实记不住。
那通常你都会用什么样的方式解决这个问题呢？
我就不记了，我见着谁都好，你知道是这样，就我们现在社交频率太大，比过去古人多的多，就是你有时候一天奔好几个约会，另外现在约会经常是人多，人多就是特别不容易记住，所以我老说记住想记的，忘掉想忘的，大部分就不想记。
马先生每个月还有接待日，马先生那接待日每个月一次是吧？
两次。
每次多少人呢？
百八十人。
都清楚是找你看东西，会不会混杂个别上访投诉的？
也有，有的为了见你，用这种方法见你，跟你聊天。
算是见面会吧其实你那时候是？
不是，我是检定向社会开放，保持跟社会的通道，这对我特重要，因为我们是如果跟社会不沟通的话，社会的事情你是不知道的。
我有一个疑问想要问一下两位，我发现我有脸盲症，就比如说除非特别熟的人，我见到这个人，但他一说我名字我就知道他是谁，在哪见过，我都能够回忆起来，但是看脸，我看脸我反应不出来。
记不住面孔。
而且还有一个特别有意思的事，女的我能，她卸的妆我都能行，化妆、卸装换个造型我都能认得她是谁。
仇人相见分外眼红。
但是男的不行，我脸盲症只对男的，太奇怪了，而且有些人是挺熟的，换了一个场合见他我就傻眼了。
那你不傻眼，我傻眼就是五分钟钱一会玩过来说你找谁呢，我还碰过这事，就不想记，他跟你记忆有很大关系，记忆是一个主动型的。
名字你记得对吧？
名字非常好使。
但是面孔忘记了。
对。
这是大脑里一块地方，人的大脑里就是管的非常细微，有的比如说专门记脸孔，你要是比如说出车祸，这个部位坏了可能儿子都不记得了。
那为什么女的我就行呢？
我就觉得我这是一种病。
不是病，就是你不想记。
几种病症。
我年轻的时候就想记人记的特别清楚，就一天之内我曾经就是在一天之内记住四十个人的全部内容，第二天要跟领导汇报，然后这人就鱼贯而进，我每个人这个人叫哪的，从哪来的，写的什么东西我都得说出来，从头到尾没出错，就是想记记住了。
你当时你就全在脑子里，可是自打有了这个手机，有了这个之后，你本有的能力。
电话号码连自己都记不住。
你退化了，要不上这现在包括说这个提笔忘字的，你已经不会写字了，这个指日可期的未来完全不会写字，而且今天就是医生都讲了，就说这个年轻人都健忘了，因为把不需要记了，你不需要的时候。
不锻炼。
不锻炼，你不需要的时候你确实就没有记忆力。
就包括刚才你说我那个特别跳跃的那个说法，说你看书就能想象出画面来，现在很多人也不愿意再去看书想象画面了，看电影，现在很多书都会拍成电影。
读字和读图的区别就在于这，现在是读图时代，所以人们想象力就衰退，很可怕。
现成的。
读书时代是激发想象力，没有图可看。
甚至是思考，你得想。
对，因为它是一个抽象的东西，你要变成具像，你今天看的都是具像，你都是读图，你看现在书基本上都是以图为主。
《锵锵三人行》，今天来了一位很有气质，很有风华的这么一位女士，而且还是咱们许老师的，不是老情人，老熟人，老相好，而且她就是了解了她的事迹之后更让我感觉到文学这条道路是多么的难，因为李兰妮女士现在是深圳作协主席，她深圳作协主席吧文学道路是这么样的难，她不但得了严重的抑郁症，而且还得了严重的癌症，现在叫做带癌生存。
对。
活到现在都算是个奇迹了。
对。
无数次的自杀和自残，听说去像撒谎一样，完全看不出来。
虚构，虚构文学。
对。
整个一个虚构，所以经常人就是问非虚构还是虚构？
我去年还自残了。
怎么自残？
患重度抑郁症一辈子难治愈
因为我跟大伙说一下一种知识，就一般的抑郁症他如果发现的早他是大概能够一年之内吃了药就能痊愈，但是像我这种重度抑郁症病人是一辈子都不能痊愈的，那对这种重度抑郁症病人只是你要延长他的发作时间，他每发作一次。
推迟他的发作是不是？
对，我们子东兄一字之师的就是。
病友就是。
他就是他得推迟，如果一发作肯定比前一次更难走出来，而且更难控制，那我去年就，我现在是第三次发作。
发作是什么样的？
我第一次发作的时候那时候才刚见完许子东，就是那次去香港。
就怪在我头上。
对，那时候还真不知道怪在你头上，就是那次去香港咱们不还是跟金庸他们一起见面什么的，我就发现我去香港不能收拾东西，注意力不能集中，深圳到香港很简单的收拾个箱子，就是脑子不能想东西了，然后去的那里以后就是其实怕见人，包括像许子东这么玉树临风的，因为许子东我曾经听过，在北京听过他的学生表扬他，那时候都很想跟他多说说话。
你快说，你快说怎么自残。
是不是有不能自控？
对，就是这样子，那然后我就是第一次的时候是连续失眠两个月以上，就是一般一两点钟，所以你就要小心的，一两点钟刚刚睡了，而且我吃四片舒乐安定，然后刚刚睡一点就恶梦，然后醒来比如说四点一刻准时醒，醒了以后再也睡不着，然后连续两个月，连续两个月你就会觉得这个人要疯了，然后我就去要药，要药的时候当时医生居然是抑郁症病人，他说六年才走出来，深大北大的，深圳北大医院的一个博士，他就跟我讲，他说你连续两个月，我说是，他说那你是不是觉得什么都没意思？
我说是，他说你想自杀吗？
我说没有，我说我很，许子东你知道。
你不是说手上有很多刀痕吗？
我是抽血。
抽血自杀。
我还不是这种抽血，我更严重，那然后我会就是到了往上十一点多钟，因为你白天往那个就是十六楼的那个天台楼顶，就这么窄一点点，那个角就是天台那个边缘那里，就站在那里就想跳下去，而且那时候不觉得害怕，会觉得很美好，觉得就是这时候就会想起以前就是很早很早的时候有部电影叫什么？
《追捕》。
对，就是你跳吧往前走一步，就有那种，然后我就觉得我可以飞起来。
但是毕竟没有跳，我就想知道在这种发病的情况下，理智在脑子里占一个什么位置？
理智没有用。
但是你也没有真的跳。
我那时候已经有给自己就是在吃药了，我在吃那个抑郁症的药，然后我在做信仰疗法，我还在做什么香薰疗法，宠物疗法。
我知道你，你后来写了因为这个书很畅销，你什么时候是什么人告诉你是抑郁症的？
就是我就说咱们见完了以后。
就是十年前，那在这之前你有没有类似的病症？
没有。
就是人家告诉你了这个以后你才觉得是这个病。
我当时不相信。
当时还不相信。
我当时很鄙视那个医生。
在那个之前。
我的闺蜜都不相信。
当时你并没有想自杀，他这么问你吗？
对。
你只是两个月失眠，但是在他说了不久之后你开始出现想自杀。
我那时候想自杀是我正好写这个《旷野无人》，我因为那时候出来了，想自杀就是我第一次发作的时候只是说我站在那个阳台，听说很多人都会这样，就是说有些人到了阳台就说从这里跳下去多好，或者是我有个朋友，后来我让他，他说他走到哪个宾馆，坐到哪个房间都说这个窗户能不能跳。
我也有，我到黄山始信峰我就站在那里，我就说要自杀在这里就很漂亮，不过就是想想而已，那这个就不算忧郁症。
他会强化。
你到了一个漂亮的地方都会有这样的想法。
不会，你会强迫性思维，慢慢的每天你都想着在什么地方，怎么了断比较好，我有一段时期，我会把所有的该了断的方法都想一边。
基督徒身份使我抑郁症发时未自杀
但是还是没有做，对不对？
他的问题就是说什么东西使得你最后还是？
因为我是基督徒，基督徒你就会觉得有一种就是知道我这个方面还是理智的，但是在最难受的时候真的死比活要愉快。
你不知道。
不，真的，因为他已经到极限了。
这个据说是测试抑郁症的其中一个要素，就是是不是觉得死比活着好？
但这活着的时候的想法。
对。
我原来以为就我自己是这样，后来我有一次看到那个忘了哪采访崔永元，崔永元说过，说那时候的死是无比快乐，无比幸福的一个事，然后我又曾经有一个，就是有个演员自杀的，青年演员二十八岁，他的妈妈就找到我，他说我很想知道我儿子就是自杀的时候，因为他是下午拍定妆照在剧组，二十八岁一米八四，同时有三个戏在电视上播，就自杀了，他妈妈就说，说为什么我儿子就是这么好的年华会自杀，第二他在三个小时，在楼顶上犹豫想什么？
因为他的父母很内疚。
那你怎么？
那我就告诉他，我说他肯定是走比留下来要愉快，这是我自己的感觉。
在那个时候他觉得是吧？
是不是就觉得日常生活就了无生趣，干什么都没意思。
对，而且他的那种吃的那种药，因为我吃过化疗药，我吃过五个月的化疗药，化疗就已经痛不欲生了，但是我吃这个抑郁症的药，因为我一上就上一线的，上这个抑郁症的药的时候，我曾经就是我有一次曾经中山大学管中山医科大学的那个中山大学的副校长，他在美国研究抗抑郁症的，他当时听我先生说我服抑郁症服了这么多年，他说很想见一下你太太，因为那药很，就是那不知道要多大的这种意志力。
因为那个是这样，好像现在大家都在宣传说有抑郁症要去看，要相信医生什么的，似乎就是说他不是个心理，不能说什么只有靠心理疗法。
不是个情绪问题。
要晓得吃药，可是我总觉得吃药这个事他那个药会不会让人晕晕乎乎的？
会。
是吗？
部分治疗抑郁症药物有加快自杀风险
尤其我头一个月的时候，我就觉得有些医生不太负责任，他光说按药吃药，比如说我吃药的时候他没有告诉我说就比如说吃某种药在十天之内他有加倍自杀的风险。
是哪一科，我在问外行话。
看的是精神卫生科，他一般他就分好几种的，有些就叫精神科。
那是广义的精神疾病就是这样。
广义的，因为他那个精神障碍很多，中国其实精神障碍的人他说是说全球百分之十点四的平均率，但是你想印度他的统计是百分之十六，美国的纽约和英国的伦敦是百分之三十二和百分之三十四，那就看见它的发病率很高，那咱们中国，尤其像我在深圳那种地方，他多种因素不安全，然后那种没有社会资源的那种你离乡背井，然后你又有那种信息量爆炸，然后又有那种比如说你又碰上大灾大难的，那这时候你如果医生叫你吃药，其实你要有一些非常常识性的东西，不是说吃了就解决问题的，我吃的那一个星期不但是那种呕吐，我化疗都已经呕吐的不得了了，我吃抑郁症的药的时候就是躺在沙发上，对面就是灯，对面那个闹钟，我就看着闹钟一秒一秒的走，因为我熬不过去，然后我就躺在那个沙发那个地方，我拿了一个桶要吐，但是它又吐不出来，真的是就觉得生不如死。
她的形容是这个抑郁症，因为她又有这么一个癌症，她抑郁症比癌症还难受。
对。
住院了几个月，住了四个月。
你讲崔永元我还要问，他就说治好了，这个东西就是根治，抑郁症能治好？
他不可能治好，像他这种严重抑郁的人是不可能治好，就像我也是。
你现在看起来很好，跟我们聊天。
你看我首先每天第一件事情我就要吃抗抑郁药，而且吃完以后其实我就，我每天都觉得恶心，每天都头痛，而且我都不能去哪里玩，哪怕是去美国、加拿大参加一个艺术节我都不能去，因为就是对抑郁症病人来说旅游或者是看个电影，包括吃个美食这些都不行，因为你吃也吃不到，玩也玩不动，然后你见人听得电话声音都害怕，会很恐惧。
那病因是什么？
是生理的还是心理的呢？
它分很多。
对你来说呢？
它分很多，要不你来猜一下，因为你应该猜得到。
对，我也是久病成医。
你猜一下。
我觉得抑郁症好像是现在也没有一个能够明确说的一个结论，说它的病因到底是什么，但是似乎跟很多因素有关系，比如说压力，或者你碰到的这种灾难，这种刺激的痛苦，或者是一些还有什么？
我告诉你还有一个是遗传，遗传基因，然后还有就是童年阴影，就是在欧洲尤其北欧那边的研究，就是如果你十一岁以前这个孩子他的家庭父爱、母爱不那么什么，因为他说是非常关键的时候，那如果父爱、母爱不是那么有创伤，那他今后患抑郁症的风险大的多，另外就是如果你的家族中有人有抑郁症，他会遗传下来。
你知道就说他看着我都说，说你做这个工作你是单项的还是双项的抑郁症，说我做这个工作说我肯定没有得忧郁症是个奇迹你觉得。
对，但是我跟你说，我为什么跟你分析，为什么我觉得你会是个奇迹呢？
因为你想那他这个节目都播，压力非常非常大，而且从这个就说我作为观众看得出来他是完美主义者，就自己跟自己较劲的人，第三，就是说虽然你在凤凰时间很长，但是他的这种就是他接触的信息量是非常大的，人到了信息量爆炸的时候他会摧毁你防御本能。
我跟你说，我肯定有病，但是我这种病是不是叫抑郁症我不知道，但是我能理解人陷入一种不能自拔的境地的时候，真是好崩溃，我就跟你讲一个很小的事情，就前些日子，你知道我们都知道那种就是说你出差，你锁好了门，然后你出去到楼下你说不知道我锁没锁门你也有吧，你就回去，回去你再试一试。
还不知道冷气有没有关掉。
你有吧，锁好又下去，你知道我这样下去又上来，上来之后最后到一个什么程度，就是门到电梯之间就只有一米，我到电梯，我还没有下来我又回来，又回来，你知道就是我当时就经历了一次崩溃，我不知道怎么了，五分钟，五分钟我就在这一米的距离之内，你能理解你控制不住。
他有点失控，他自己想集中精力，但是他没办法做得到。
你掉在这个里边了，就是这样。
其实这时候人是很无助的。
很无助你走不了，你能理解这个感受吗，你走不了。
好几个朋友跟我讲过类似的，有时候会突然觉得有这么将近五分钟，就好像觉得呼吸就不行了，要窒息了，好像心脏痛的就是觉得他可能是心梗什么之类的，而且是在一个极其封闭的空间里头，等到他熬过去以后就一点事没有。
这个许老师你是真的心脏病，你不用侥幸，但是我们有个制片人他的哥哥最后就是发现，就这种心脏病的症状能到脸憋的喘不过气来，在地上就是打滚昏过去，医院来急救，当心脏病急救，最后怎么也好不了，心脏没有任何问题，最后才发现是忧郁症。
我昏过去过，是这样。
是忧郁症，完全症状像心梗。
跟他的一样。
那要是医生诊断了是忧郁症的话就可以请病假了，你是作协的，你这个工作比较优越了，假如说我是一个一般的公务员，或者说我是售票员，我是一个普通的劳工阶级，我医生诊断我是忧郁症，那公司里怎么办？
给你病假吗？
其实很受歧视的，我曾经在深圳看过一本月刊，就讲一个女孩，她本来很有成就感，就是做那个文企，文案那样子的，做的也很好，她结果她说她突然就觉得心脏不好，她就每次去上班，快到她们那个楼下的时候她会心脏很痛，就晕倒，然后送医院，起先大家都很同情什么之类的，照来照去一点事没有，然后歇了几天以后又去，又这样，最后医院就说她是抑郁症，抑郁症以后那老板就觉得，那你这种还能干活吗，那你就，那个人就走了，你就干不下去了，所以其实抑郁症的人是很受歧视的。
如果是私企的话我相信她就会被要离职了，但问题是如果是公家的，就是说国营的，那会不会给她病假呢，还是说觉得你是偷懒装病，你这个是无病呻吟呢？
我认识深圳有一个某要害部门的某要害的干部处长，女的，很有才气，写诗写的非常好，而且看起来人是那种就是比较丰满，很活泼，后来别人就告诉我说，说她抑郁症了，她是我们培养的重点，她怎么会抑郁症，年纪也不大。
阳光下长大。
而且是背景各方面都极其好的，然后他们就说她抑郁症了，以后我就说，我说我觉得一点也不奇怪，后来其实她的领导和她的同事也都很理解她，因为她是文化单位，但是这个人辞职了，虽然她原来的这种仕途挺好，而且她也有各种各样的就是其他的条件也很好，因为可能抑郁症病人她特要强是什么呢？
她不愿意别人怜悯她，她不愿意别人同情她，所以曾经那个自杀那个演员的妈妈就问我，因为她说她不找到我问一下，她这个心痛没法停止，她就说那我儿子为什么不想想他这样自杀了对父母的打击多大，多心疼？
但是我想告诉大家的就是，对严重抑郁症病人来说，他觉得他活的是个缚束，他活着就是说他没准有一天他会失控，一旦失控他很可能会伤害家人，那他两种渠道，一种就暴力杀人，那么就是把自己杀了，自残是小事，自残绝对是小事。
所以有一些特殊的暴力事件，比方说好看上去像情杀，或者像恐怖袭击，是不是也跟这种病因有关系？
对。
你现在最近好几个新闻都说疯子出来砍人的，这不一定是抑郁症。
因为什么呢？
他抑郁症分很多种，我如果要讲这个的话那不知道多少集了。
抑郁症要的广告。
你知道他是张国荣自杀的那一天被确诊为抑郁症的。
遗传及童年阴影或致患有抑郁症
二零年前我们一起开会的时候，我的一批作家朋友全围在他团团转，因为他会帮他看相，他把那个陈思和、吴亮以前的女朋友的故事完全不知道他讲出来，所以那一圈男的，就我那一批朋友全围着他，没想到二零年后他以一本忧郁症的书而出名，但是我的疑问是，我们知道一个人有时候一个概念出来以后你会往这里去钻，比如一个小孩如果父母说他是文雅的，他以后渐渐的就会往文雅方面去发展，如果说他是活泼的，他就会越来越活泼，一个人有一些情绪的问题，有一些思想的问题，有一些我们以前讲过的身体不舒服，被戴上一个忧郁症的帽子以后，会不会他有意的往这方面去发展呢？
他有很多就是躯体性的反应。
生理的反应。
生理反应还有包括病理的反应，因为什么呢？
就是我记得咱们是二零零二年年底十二月见的面在香港，我二零零三年的二月就在北大医院看的时候，那时候我是绝对不相信我有抑郁症，而且我还到了中山医他有一个肿瘤医院的副院长，我说他们说我抑郁症是不是由于我开刀开了那么久，然后就抑郁了，然后那副院长人家也是很有名的，是头颈科的首席专家，他就说你李兰妮，你是我见过最乐观的病人，你根本不可能有抑郁症，那医生瞎说的，不要理他们，就这么讲，那然后我的闺蜜。
你现在还是最乐观的忧郁症。
对，看着比我们都乐观，我们跟你相比像忧郁症。
我们是病入膏肓。
《锵锵三人行》，这次能够幸会李兰妮主席，深圳作协主席，但我对您感兴趣主要不是因为主席，是因为她身上的或者说她心上的这个伤痕，你给我们这个第一印象，给我的第一印象非常好，感觉珠圆玉润的，但是当然我也留意到你这有淋巴癌。
我这里从这一直切到这。
淋巴癌开刀的痕迹，而且是一个那么严重的抑郁症患者，所以今天他们在咱们节目上主要我觉得想谈谈你说这个抑郁症你曾经经历过很多次的自残是怎么回事？
自残就是说有时候你觉得顶不住了，太想死了，我曾经就是由于一方面叫自己不要当逃兵，因为死比活容易，就是在严重抑郁症病人来说。
死是容易的。
我曾经是就是死和生在我的神经脑海这个地方顶住顶住的时候我居然会晕倒，就是整个人就不行了，这里想着说不用开阳台的小门那样跳，因为我都想好，一般抑郁症病人会想好怎么死，遗书都写好了，我遗书是早就写好了，二零零三年就写好遗书了，然后我就会一方面就会告诉我很简单，从哪个地方一跳下去就只要几秒钟就可以完成，那另一方面就告诉自己说不能跳，因为这个你是有信仰的人，你跳了的话。
跳下去尸体会很难看，而且万一摔不死更痛苦，会不会想这些问题？
我都计算过，一定要十楼以上，我这些都算过很好，包括怎么死我都经过严密的这种推断，这个真是叫说来话长。
这是不是人类的基因本能里有一种自毁的本能呢？
过山车就是模拟的死亡，一下子下来，一瞬间你跟到是跳楼的那个快感。
另外还有一个，他刚才说特对什么呢？
就是说人类自毁他还有一个问题，就是说你实在顶不住了，那于是他的生物保护机制他就会让你就是。
选择另外一个。
选择另外一个，其实那个更好，对我个人来说。
顶不住的是什么呢？
顶不住的就是那种就是想，我去年自残我一直熬，因为人家说人间四月天是最好的天，那我每次都说四月天就是杀人天，你在四月份，三月底、四月初会听到很多自发的这种案例，我记得我四月一号的时候我就会很警惕，因为我曾经有一年四月一号晚上半夜站在那个就是雨中就想往下跳，然后一下心跳要警惕，今天是多少号，一想四月一号赶紧下来吧。
张国荣就是四月一号。
对，而且你那时候看下面的那个大大的那种井盖的那种东西，包括树那么摇，都是快乐的，都是说下来吧，下来吧，很高兴，下来吧那样子的。
他是头脑里有幻觉吗？
对，会幻觉。
就是会幻听，会吗？
会，而且包括那个走到小池塘边，就是你会看到另外的景，比如说池塘边他就会绿色的波一下起来了，像音乐的那个水波似的，然后你就会看到有两三个人的那种剪影，像跳舞一样的叫你下来，下来。
那我觉得是大脑里的一个化学物质，有化学物质的改变，一定是有化学物质的改变。
没有，这就是做文学的好处了，文学在这个世界上它赚不了钱，它管不了政治，它对社会没什么贡献，但文学最大的好处一个人经历的任何灾难，在别的行业就是灾难，在文学灾难就是财富，你看所有他经历这些不幸的经历，他后来你都写成作品了，那个作品又。
有些没法写，我只能写，我最多最多写十分之一，我写那个《旷野》才写十分之一，我就完了，我完了以后。
他们出版社不让写了。
不是，她自己受不了了。
我就疯了嘛，我一个是就是我总出现幻觉就是我不敢看我那个电脑，而且我总觉得那个，我哪怕在香港半岛酒店喝着下午茶，我就觉得我能看的我那个电脑上爱因斯坦的那个头在动，然后在那嘲笑我说，你不敢那个继续吗？
所以你看崔永元平常说话也挺幽默的人，他自己曾经开玩笑说这个得忧郁症也有好处，说明我是天才，这是不是这个抑郁症的人他也有一种有益于特别比别人更敏感，或者说是有一种通感的能力？
能够看到别人看不见的东西。
抑郁到了一定的时间，比如说我曾经《旷野》里头写了很多恶梦的那些东西，然后曾经乔梁，乔梁还是空军出身嘛，他就讲，他说他看了这些梦境的东西他觉得正常人的思维，就是你编造都编造不出来，因为它是无限接近潜意识的，它是就是抑郁症严重的病人他到了那种，你平时自控能力很强，那然后到了那种就是哪怕睡一丁点的时候，这时候恶梦出现了，那是你死死关住在里头的那种恐惧的东西，他这时候爬出来了，就会去联想。
你没有统计中国现在抑郁症的人有多少？
有没有这个统计？
当年《南方日报》的记者就是为了做我的访谈，说专门去问钟南山，然后钟南山说他是医学会的什么会长，他说不知道官方的数字，但是我认为你看全球的平均的是百分之十点四，那印度的十六点几。
你是讲的是广义的精神病的。
不是，他说的是抑郁症的，还不是精神障碍的，那才恐怖那个数字。
但是可心理医生有没有用呢？
没有用，咱先不谈那个，我要接一下你们那个话题，我很有感受，你们那天谈瓜农，而且不是谈了最近一些暴力事件嘛。
就秤砣砸死的那个。
我很想告诉大家的就是其实他抑郁症他是两条，有一些人他往往他犯事一个常常他的同事，他的家人都说这个人原来多么的好，多么老实，多么怎么怎么地，实际上他是这样子的，抑郁症病人他就是两种，他往往抑郁症病人他还挺好的，他属于那种老实的人，就不太坑，不愿意显摆出来，那他往往就是男的他到了一定的时候，他发作的时候他是无意识的，他失控，当然中国也有很多，他是确实是没有功德心，没有良心，没有什么，但是有相当一部分就是人们说多少年都是好孩子，好人，为什么干这个事？
实际上他就是有遗传方面的这种压抑，比如说我说中国人的精神基因那像一棵树，你看这百年来战乱人祸，去砍砍砍，他就砍的你没法复原，那就是咱们父母这一代就已经差一些了，再到咱们这一代又差一些了，都来不及复原，那再到我们的下一代的时候，他们总说现在小孩一丁点就顶不住了，那么脆弱，但他精神基因脆弱。
那她这个就聊的深了，她就是说基因里头会记录伤痕。
会记录。
你的祖祖辈辈，你的就是所谓前世，你的祖先曾经受到过什么样的巨大的创伤会在基因段上留痕迹，然后会在你的基因上表现出来。
对。
这就神了。
不过你那个这种生物疤痕就是在你每一代的基因里头流传下来，这种生物疤痕它会就是随着你每一代你的境遇不同，它就会爆发出来。
大字报生物疤痕演变成网上暴力语言
就大字报的生物疤痕隔的几代就变成网上的暴力语言，这个是比较理性的一个梳理，但是你自己不知道他已经存到你的身体。
对，而且他的暴力，他的压抑积累到一段时间，他必是两个阶段，所以人人常常就说为什么现在的人自发力也多。
力气特别重。
然后又这么容易就失控，他实际上就是已经积累的不得了，我就说我自己的例子，就比如说许子东知道我其实是一个还算比较就是循规蹈矩的这种，不算很疯狂的这种人，但是我如果有时候我坐的公共汽车上，或者有时候我一到那个办事的地方人很多的时候，我脑子里头就嗡的一下子，就会失控，就有点想跳在那些办事人的那些桌子上使劲跺，使劲跺他的那个台子。
塞车太厉害的时候有时候会幻想自己开一个坦克压过去，这是很暴力的，很谴责自己，就算你开个坦克你也不能压过去，但是你有时候就是狂躁起来的时候你就想。
他就想，对，那时候你就失控了。
就暴力倾向。
包括他们说的春节那些民工们说是到了那个车箱里头就怎么怎么样了，他实际上他跟他生物疤痕的那个东西一下接通了。
所以说甚至可以说任何一个人都潜在的可能有精神病的可能性。
所以从这个角度看，抑郁症的问题是维稳的问题了。
对，许子东我觉得你说到根上了，因为什么呢？
我以前举过一个例子，就说那个成语怎么讲的，反正是有老师在这里，是说什么什么有个人建了屋子，那个厨房不好，比如说我就去提醒你，说你的那个厨房没弄好，稻草容易着火，那你就没理我，然后就真的着火了，比如说许子东你就去救火，救了以后就烧的这个到处都是什么，然后就请吃饭的时候你就是许子东是坐上宾，然后我提醒过你的就是觉得是你看就是你乌鸦嘴吧，你乱说吧。
救火的是英雄，当初来劝告的还是疯子。
但是提醒你的人就是疯子，现在咱们就有这个问题，就是很多东西其实不管是你维稳也好，不管你是包括为什么这些贪官那么多都止不住，其实他们也是心病，他们没有安全感，他只要看到钱他就安全了。
没错，你现在知道每一次贪官自杀大家都在猜测是畏罪自杀或者怕牵连谁等等，其实的确有一个原因有可能是抑郁症，当然他当贪官的很容易得抑郁症的，这个东西不安全感太强了。
他的不安全感很强。
我还是有个偏见，我总是觉得得抑郁症是一个蛮奢侈的事情，不必要愁饭碗，有工作，好像太太的抑郁症就特别，男人很少有资格说自己的抑郁症的，我除了崔永元一个例子以外，通常男的会说，你男子汉你有问题你得放在心里。
张朝阳有没有？
任正非有没有。
所以说伤痛并不是见得都是可以可见可触的，你像我刚才听她说。
伤痛不一定都有疤。
我有点能够明白就好像是你整天生活在一种什么呢？
就是死亡本能就排山倒海一样来，你的所谓理智简直就是有点抵挡不住，但是你还拼命的抵挡的。
而且他会失控，我去年是从四月一号开始我就觉得要很小心谨慎，我什么疗法都用上了，用上了以后终于维持到了四月三十号，记得上午我还读经祷告，然后就是对自己很满意，心想我今年没有自残，我今年看来要过去了，结果到了中午，到了大概两点多钟就疯了，就不行了，不行了就到处找那把刀，到处去把那些。
观众请勿模范，全然表演，观众请勿模范。
对，好像就是有一个灵要杀了李兰妮，然后她留的血以后，因为血是一切生命的，就是一切活物的生命，它有一种象征意义，但是怎么象征我就不懂了，这是许子东你的这个解说的东西了。
但是我发现过好几次，我拿着那个针头会在那个白的里头划，无意识的划，那时候都疯了，然后弄完了以后就是流了满地了以后，嚎你不知道嚎什么，但是去年我懂了，我懂求救，我就给那个李梅打电话，就摄影界那个大腕，是我的闺蜜，因为她懂得这个就是自闭症的救法，我给她打电话，然后她就会拼命的喊，兰妮、兰妮要坚持住，其实我自己都已经不知道自己在干什么了。
所以这就是我就想问你，你照你刚才说实际上咱们说句不好听的，你在未来仍然存在着有自残到自杀的可能性，既然你非常清楚，你现在有什么办法能够保证不会出现未来？
没有可能保证，前段时期乔梁还用激将法，说李兰妮，他曾经说过，他说李兰妮他说你如果真死了，那你就会让人们太失望了，因为你都出来讲过方法什么之类的。
你不是号称还能抑抑郁症吗？
然后后来我就跟乔梁说，我说我和别人不一样，因为我还癌症那么重，因为我癌细胞。
但听你好像抑郁症比癌症更严重，你对你的压力更大一点。
不是，因为癌症我已经就是我都开过三刀了，而且我癌症开来开去，我随时可以再去开两刀，我现在不去体检了，每次体检人家很特负责任，说这个癌细胞。
这个对你抑郁症也有影响吧？
使你觉得你的身体本身已经非常坏，非常坏了。
但是问题是对抑郁症病人来说死于癌症，比死于抑郁症要好。
为什么？
好听一点。
她改变了我一个偏见，我过去老认为这个人要得了精神病身体就不会有病，就是说你看到疯子身体往往都挺壮实，但是你看她，又是淋巴癌，又是这么严重的抑郁症，你怎么就癌症活的还挺精神的呢？
我不是刷粉了嘛，我刷粉了。
你现在就是算癌症彻底能好了吗？
没好，我都说了我为什么不体检，我本来为什么说我多待了两三天，一个确实是觉得和许子东还有和你一起我们对话挺好的，另外我本来星期一要去北京肿瘤医院看特诊，就是不好，就是很不好。
说到底我觉得李兰妮还是很坚强的一个人，我要到她那个程度我早完了，她还是挺坚强，她还是能说，她通过诉说来治疗她的病，这就叫作家，你知道“作”吗？
你就是“作”家主席，“作”家委员会主席。
我原来是拒绝诉说。
所以现在诉说对你是一个拯救，还救不了？
诉说还会很痛，我曾经就是。
总比滴血要好。
另外我就觉得要问许子东，因为我不太懂得。
社会效果好，你还帮助别人。
我后来我才发现我每次自残完了以后那个血我会画一个鬼脸一样的笑的。
你自残后自恋。
你说的这个我幼小孩的时候出现过，但是大了我不会这样做，比如说我上小学的时候有这种倾向，就自己有意的划破了手指头滴出血来，然后拿这个血画一个人脸，那就小孩觉得这样很过瘾，但是你看我长大了没有这个行为。
我是就是恨不得，我曾经我用瑞士军刀的时候在这个地方试探的，我就是在看怎么样子是一道毙命，因为这里是大的动脉还是静脉血管，然后有一种，因为它好几种刀，我真是试过，它有一些稍微划一下马上。
你读过鲁迅文学院，我也到那里讲过，记得鲁迅描写阿怎么说的？
他是这样想象的，手的这个刀，这个手是李兰妮的，这个脖子是你说恨的一个人的，划吧，阿不就这样嘛。
我还要请教你。
所以不能这样子。
在当火炬手过程中找到活着的使命感
我还要请教你，我还总有一个问题，就是有两个灵总在会跟我说话似的，一个会总是站在我右眉的这个地方，会很鄙视李兰妮，就是像另外一个李兰妮，意思就是说你怎么还不死，你要看的你赶紧完蛋，但是另外就是这个地方会有一个意思就是说你得坚持着坚持着。
你这个生物疤痕哪里来呢？
就小学作文来的，我们小学作文都会说捡着一毛钱，然后倒出两个小孩，一个小孩说应该交给班长，交给别人嘛，另一个小孩说拿来自己买话梅也挺好的嘛，我们写作文不都这样写的吗，所以生物疤痕。
所以我们这个节目非常好，什么嘉宾都在这说了，今天展示了一个精神病者的精神世界。
所以我觉得我们不要，第一不要歧视精神病患者，第二，要记住人的一生中或早或晚你都会遭遇抑郁症，但是发现得早，其实可以预防。
所以今天我们请了一位精神病做我们的老师，你没准就救的很多人。
你觉得癌症加上抑郁症，那你是怎么样挺到今天？
我觉得朋友，朋友很重要很重要，因为我就觉得朋友们很包容我，所以我这次写那个《我因思爱成病》，其实我《旷野》的时候其实我写的时候实际上是有种，因为我在深圳这种城市，真的受尽了很多就是世态炎凉的东西和极具变化中这个城市，就是说一个人和这个城市你不知道该相信什么人，你也不知道该信任谁，于是就有很有很多的东西压在这，那后来我觉得我后来就是在这一段时间里头，我居然我觉得我走出来了，我会把那种就是很冷的那一面放下来了，我会很关注就是正能量，给我积极能量的那个，另外还有一个我觉得是一个契机，就是大运会的时候，居然就是我是那个奥运会的深圳站的火炬手，我看你们刘长乐也是。
你没跑了，跑到海里去。
所以很好玩，你看刘长乐、王石，我前面一棒是那个世界网球的那个少年，十四岁，前边一棒后面一棒是中国女篮的什么队长，然后他们通知我去跑的时候大家都觉得很可笑，我们单位的人都以为弄错了，说她是个病人，她怎么能跑，我也觉得很可笑，但是最好等我跑的时候，尤其是你们凤凰那时候三回找我说火炬手要说一说，然后我说的时候我突然明白，其实我可能是代表一种希望，因为我不能够在旷野里头等着人家来救我，我可能应该把就是朋友们社会给我的正能量化成一种火炬的那样的东西，哪怕是跟火柴我举着出来，跑出来。
说到底她是奥运精神救了命。
总而言之这个新版《狂人日记》说明狂人有时候还可以看到一些常人看不到的东西。
她最后也找到了一个东西，叫使命感，你说的这个就是看来一种使命感对人的精神是有一个稳定的支柱的作用，就是你找到一个合理性，你找到一个理由，比如说上帝让我受如许折磨，也许是为了让我把它写出来，你就算找到了一个理由。
《锵锵三人行》，我们的经济学老师刘老师又来上课了，断不了我们就得上回课。
事关我们钱袋问题。
那是，我听说那政治局常委们中央领导们定期都要集体学习，请一些经济学家他们都要讲一讲。
看看股票形势。
所以说我们《锵锵三人行》的高层也经常要请你来讲一讲。
其实领导同志还不是简单请经济学家去谈谈金融各方面的情况形势。
还谈什么？
重要的是每天股市的行情，我们的至少总理，主管的常务副总理的桌上每天都要中午一份，晚上一份都要看，所以形势金融是关系到咱们国家发展的基础。
没错，所以你看咱们刚才谈的一期节目还讲，中国过去曾经有一个年代，一个时代是事事政治挂帅，现在感觉经济是龙头，这就国家领导人，上次您还专门谈到闹钱荒的事。
对。
就说李克强经济学。
对。
有这经济学吗？
这经济学严格说是巴克莱银行给咱们总理杜撰的，因为总理其实整个的思想在刚上来这几个月当中可能还是要有一个承上启下衔接的过程，因此要说在这么快的时间就要总理自己出个经济学，那个显然是外行话，就不大可能，但是外国同行就杜撰这个经济学他主要是谈三点，第一个就是经济上不刺激，金融上去杠杆，产业上调结构，重要的是他还有一句就是不惜休克也要为了长远。
就硬着陆。
硬着陆，可以硬着陆，而且越多的跌到百分之三也不怕，所以咱们那六百二十那些日子那段时间大家觉得你这个宏观形式上是不是要采用紧缩的货币政策了，所以大家就判断说当今股市上，经济上大家要想带动，无非就是活钱多，咱们经济钱能跟得上你就好发展，但是我们国家的经济它虽然是市场经济，但严格说叫政策市场经济，这货币政策就两类，一个叫宽松的，一类叫紧缩的，你像美国的一量化宽松这闹得全世界每个月都得跟着它折腾，像安倍经济学他这都叫量化宽松的政策，叫货币驱动量化宽松。
多用钱。
他就是，我们上次提了就当你利息降到零点二五，美国零点二五的利率，日本降到零利率，经济还刺激不起来，还不消费，那就印票子了，我往猪肉里注水了。
那你说李克强经济学。
但是人家在宽松的时候我们在这期间他给我们安上说你要紧缩了，所以一紧缩又在把一些不好的污染，什么长建项目依靠一个简单的几个人紧缩的思路去压缩，所以钱荒就从实体经济中小企业筹不到钱，成本搞到了二三十，变成了金融机构之间的资金拆借的，就隔夜拆借利率，有的七天，折成年化的利率也到三十了，所以这个形式一到三十要这个钱，那就要出问题。
简单的说所有这些都是不对的。
我觉得这个话，我们这么讲，因为他对方给弄了一个李克强经济学，所以谁一问回答这个问题就是咱们得先，得特别表明就巴克莱他杜撰的李克强经济学很多人不太赞成。
但是李总理说这个事情不是他的。
这个现在能考证的就是前几天我们有一位也是经济学界叫孟晓苏，这个人来你们这做过节目没有，我不清楚，他原来跟克强总理都是在北大一起读书的，他最近有个讲话也就提到了，在达沃斯论坛上所有人都关心这个，因为你下一步到底是紧缩还是宽松？
所以问到总理这个问题，那总理提到是别人给我杜撰的经济学，所以从这个来讲我们的媒体在宣传上确实也应该综合中国的国情。
杜撰是有两种理解，一种是他有这么一套主张，但是把这些主张加了一个名字叫李克强经济学，这个有点拍马屁的嫌疑，这个是杜撰的呢还是说整个这套主张都不是他的主张，这套东西是杜撰的呢？
我觉得我这么回答这个问题吧，那么这一段股市也情况见好，经济上基本上可到包括汇丰银行给我们的的数据，就是经理采购人指数超过的五十，超过五十就意味着经济在往上走，就是所有的工厂采购的指数需求量大了，经济要上涨，从这几个情况看这两个月数据都很好，那么这种情况也是伴随着北戴河会议之后基本上李总理强调的是李克强区间，就提到李克强区间，这个也就是讲的在这个区间里边浮动，我们原则上，我们的的增长不会低于七点五，这是我们经济工作会议定的精神，但是前一段富裕李克强经济学的这些巴克莱银行的这些外国同行们，他们说我们不惜为了长远掉到三也不怕，这显然是不合事实的，李东西已经明确了这个区间我们是要守住的，不能低于七点五，通货膨胀不能高于三点五，因此我用这个事实来回答这个能回答的问题就是说至少在总体的思路上李克强经济学并不是可强总理的本意，说上来就要紧缩。
咱先别管总理了，这股民更值得操心，我代表股民问一个问题，您就现在中国这股市能玩了吗？
你们俩这问题都挺难的，一看就是外行。
对，没错。
我这个不好讲，没想到三人行这问题都这么难回答，我要说能玩你要赔了钱。
那就负责。
我还得负责，很多人就这么。
我们代表普罗大众。
普罗大众就这么看，刘纪鹏说过应该涨到股市，应该涨到四千点。
结果被他忽悠了。
其实我说的是中国股市这么跌不对，你这么跌你什么事都干不了，你都融不了资了，而我们的成长性又不错，上市公司质量也挺好，他应该在两千点的水平上，我们的政策应该支持他，应该涨到四千点去，我这是讲给政府主管政策的人的，并不是让我们老百姓。
结果老百姓听进去了，要涨到四千点。
所以这话我以后就特小心的，一谈股市我就怕人问我这一是能涨到哪，第二是该不该买。
那您说这十月份好像有一个什么，也有一个区间是不是？
人们有个期待是吗？
其实这期待从习李两位领导同志我们主政以来，大家一直老盼，从五一行情，七一八一到十一，到三中全会行情，国庆节行情都在盼。
三中全会行业。
现在中国的大政分针。
十年定一次我知道，三中全会那么怎么期待呢？
原来前一段是北戴河行情，就说北戴河该统一思想了，因为这一轮所有的领导都期盼股市上涨，过去是我们有时候想不开，觉得这股市容易有泡沫，有风险，有赌徒不义之财，他一起来就打压，有的领导同志认为股市跌了没风险，股市涨了才有风险，就这个思想很强，现在没了，也加上我们这股市雄霸全球拉跟希腊为伍，所有人都人心思涨，包括领导，它现在就是不涨，所以大家就盼能不能出好政策，北戴河能不能统一思想，比如我们跟他讨论的你未来是紧缩还是宽松，明朗扶持股市，资金充裕。
那明朗了没有？
是紧缩还是宽松？
那你要这么讲我只好说了，巴克莱赋予我们李克强经济学我们现在不提它了，所以我们现在股市开始涨了。
开始涨了，可以买了？
因为所有人感觉那会要紧缩，现在至少我们要守住一个区间，我们不能低于这个水平，不能休克，不能再休克的，因为中国股民已经够苦的了，中国中小要在改革上做文章，不要在几个人整天在那琢磨是紧缩还是宽松上做文章，你关键要改革。
我平常有个爱好就是上过我们节目的人我就开始收集他的反动言论，刘老师你看，刘老师有时候说话也很猛，就是说资本市场以创业板为代表的腐败已经达到了登峰造极的程度，是什么呢？
你看这都是刘老师说的原话，我抄下来的，说是三百个企业我们花了二千一百亿的资金，我们本来是一个亿给一个企业，我们要二千个企业可以上市，可是我们花了这么多的钱只有三百多个企业上市，这个期间如果市场没有这种公平和效率，股民的利益得不到保护，面临的只有一步一步的蚕食，他说这意思他们还没打出来，就说与此同时，短短的两年多的时间里面，三百三十多家上市公司造成了九百多个亿万富翁，一百一十四个十亿级的富翁家族，就是说这三百个企业花了我们二千一百亿的资金，结果就造出了这些个亿万富翁，为什么这些家族企业一股独大能够暴富呢？
我觉得这个话听着好像很痛快，虽然我也不太懂。
也是我的问题。
其实现在中国股市为什么下跌大家争论很多，因为从国际原因，国内原因上看，我们归不到美国去，我们跟他的很多货币银行资本都没。
不是帝国主义搞乱。
对，他的灾难是咱机遇严格说，我们不是没跟他同舟共济，这几年太同舟共济了，钱都给他了，所以我们遇到这么多困难，人家还老不买账，第二个，就是国内的经济原因，宏观经济上原则上我们就是再差我们都是百分之七点八、百分之七点六的增长，上市公司质量也不错，那么这股市为什么不起来呢？
这些因素就是政策因素，政策因素里边一个是货币政策的明朗，就刚才我跟许老师讨论这问题，再一个问题就是股市的监管政策出了问题，你这里边如果没有公平，跟我们社会一样，大家就不跟你玩了，你再怎么着你这里到处都是制度缺陷，你坏人不抓，股民全都亏损，然后这里边个别人暴富，所以这个创业板基本上就这几年的一个最恶劣的样板，为什么呢？
其实这个创业板我还自始自终在参与，这个过程当中我们本来想。
腐败也有关系。
不是，那没有，一到腐败的时候轮不着我。
他有很多是有关经济的一些法规讨论的制定。
对，就是说当时我们要不要开这创业板，我们等于是先开了中小板，然后又开了创业板，这个整个的气质是打着为中小企业服务，因为当时深圳最早想抢香港创业板之后他也想开创业板，他又想保留主板，所以上届政府就把他的主板停了，那你就创业板吧，可是创业板大家又争议，所以他就遇上创业板不成，又恢复主板又不能，很困难的情况下深交所就利用为中小企业服务，当时发改委出了个中小企业促进法，说中小企业融资难，所以他就一步从中小板开始，后来发展到创业板，要为中小企业融资服务，所以我们当时开这个版有些同志有疑义，说怕它冲击主板市场。
当时就说这些小企业平均股本只有九千万很小，我们那几个银行都三千、两千多亿的股本，那这是小企业，所以给他们个五千万就能启动创业激情，你想这民营企业五千万就是钱，结果就把它开了，开了之后他们每一个上市报的最多的募股资金运用敞开了报现在也就两个多亿，但是他的每一个企业拿到了七个多亿，前两百家企业这个发行价格都三十多块，然后是市盈率七十二倍，这在人类史上一定是大丑闻，就说你这个市盈率这概念你们俩都应该有吧，就是说你买股票两块钱买的，每年如果分一块钱这就是两倍市盈率，十块钱买的每年分一块钱，那就是十倍市盈率，这就是市盈率，他这得七十二倍，七二年，就这一种是如果一个企业可以，十个企业也过，要两百个企业平均是这数就出问题了，什么问题呢？
就是说我们有这么多的企业在那上市。
但是我们的监管部门总有几个人在那把关，你每次只能开进小门了，明明几百个企业在外边进不来，他每次一开小门放进俩来，然后搞市场化询价，还要市场化，下边面对一大堆男人，上边摆俩女的上来，而且很多人这还有几个拖市的，券商直投，这个好拖，大家都是甭管他是病女、妓女还是残女。
进了门了都发。
进了门全是高价，所以谁在那他说让你市场化询价，但是谁把门呢？
我们监管部门，因此这就出现了一个问题。
那他利益会回馈到那个监管部门是吧？
现在谁也不能，这问题没有人敢回答，特别是在你们这。
对，不能传播谣言。
不能传播谣言，但是这里边当很多企业就是宁可花多少钱他也要上市，一上市就亿万富翁，就是我说的那个现象就出现了，就这边二级股民赔的很惨，那边造就这么多的富翁。
亿万富翁，而且我看你还提到一个。
他还没有效率。
而且你是不是还提到一个很危险的情况，说今年十月份，股将要迎来创业板第一批上市公司的大非解禁潮。
这个文章是前年发的，去年，因为这大非到三年就减持，这里边最重要的是在哪呢？
一个是圈钱是上市公司，他拿走七个多亿是在公司里，但是我们这批的企业他都是家族企业，一股独大，夫妻、兄弟、父子比比皆是，上市前这个第一大股东持股百分之五十多。
都是商家，不是官员，都是商家。
这都是私营企业，家族企业一股独大来了，这个上市之后也在百分之四十多，他们这个家族一股独大他一个是为董事会的治理结构聘个独立董事，他们家聘的，你没有治理结构，就是咱们节目老谈制衡机制，社会如此，公司也是一样，公司就是社会，国家忙完也是一个公司的制衡机构。
美国就是一大公司。
大公司，所以在这种情况下治理结构如果被他控制住，什么时候出好消息，坏消息这在会计上，什么时候并购重组，这个灵活性很大，而且重要的是他一减持之后他还利用这些信息可以高抛低吸，他就整个的心思就不在制造电脑软件了，他就放在资本运作了，所以这些企业出不来微软都出来上了市之后股东都玩了，所以因此在这种情况下，他给机构二级市场这些股民得在二级市场买股票，可是二级入场你买的股票都是几十块钱一股了，他们这都是几毛钱一股评估上来，然后拥有的这么多股权，他跟你这三十几块钱，四十几块钱同样的价格，所以你现在上一个如果是这种体制，他二级市场的减持就可以个人再套现，所以就出现高官辞职也要减持。
你说这些人挣钱怎么挣的这么不公平呢？
听来听去我才明白现在为什么有志气的、有野心的美女，最大的心愿就是找上市集团主席，极品了，以前是找科学家，找领导干部，还找名人，现在不是，上市集团主席，而且听下来是不是我这外行听来是不是这样，就说进去上市的集团都赚了钱了，但是股民没赚到钱，是不是这样？
现在是这样，它是两个环节，一个是跟上市的企业相关的，他自己要有一个公司去上市，我们现在说的七个多亿前两百家圈钱，他是指的这个公司，他有一亿股，他再发三千万股，每股三十二块钱，他折股是几毛钱评估一块钱一股折的，你得花三十块钱买他一股，这三十二块钱一块钱进了股本，和他那一块钱一股的是平等的，那三十一块钱就进了资本公积金，资本公积金一进去就按照大股东持有的股份比例合理合法的，比如我占五十，咱们这个三十一块钱里边我就拿走十六块，就归我了，合理合法，这叫合法的搏斗，所以在这种情况下，那么这是上市公司圈到了七个亿，但是上市公司他的那个股份这发行到三十二块钱，也把他那一块钱一股也带到了三十二了，他那股东还在这卖钱，所以这个上市。
这个股东不也赚了钱嘛等于。
上市的最大技巧就是公司在这圈钱，然后大股东玩资本运作，他在那买股赚钱，他赚的不是这公司卖计算机，卖什么电脑的钱，而是他在那卖股票，高价的时候他可以卖出去，低的时候他还可以买，因为谁能掌握这个节奏呢？
他能掌握。
那么这套规则所有做生意的人都会做，那他们这个竞争是不是公平的？
所以在这个过程大家就要打破脑袋也要去上市，不惜成本也要上市。
那么谁管门的监督人员在这里起什么作用？
那在这里边就出现了责权利的不退市，就是我们证监会本来是监管的，但是把主要的经历都放到审批上了，所以你是一个审批的部门，就跟我们讲一样，你本来就警察你是抓坏人的，你要抓交易所的问题，像光大的乌龙指，公司有问题交易所你要检查，你这个上市公司有问题，中介机构造假，你要干这个，但是现在他又在管审批，出了问题之后都是你弄出来的，他还有个发审委，发审委是他选的，原来这发审委就是各行各业咱这名人在美国就是文涛这样的，许老师这样的你们可以。
怎么可以叫我们去。
有的是包括独立董事，当然也有一些专业人士会计师，在那个地方他帮着把关，但是我们这个地方就是要七比四票，你要七个人当中有四个人投你赞成票你就能上了，那问题是这个过程当中这就成一关键环节了，所以很多人谁是发审委就打听消息要去，要去拉拢关系，所以就怕他们腐败，原来是三年一换，后来就改成一年一换，但是一年一换发现问题更严重，因为一年就到期了。
锵锵三人行，我看见李艾我就想起来梦鸽的孩子明天要判了。
为什么看见我就想起梦鸽。
真是，都姓李。
一旦有什么事情人家转五百次以后你也是李某。
而且都是艺人。
求求你们，不要发生这种事情。
送他五百次。
当然就说最近这个新闻滚着来，明天小李子要判了，但是今天早上有一个。
不是无罪吗不是？
他妈说他无罪。
做无罪辩护。
五个人，四个人都承认有罪或者有错，就他一个人。
你既然提这个问题，我跟你探讨一下，他有没有权利做无罪辩护。
当然有啊，但他很大风险，就我看一些司法的分析，就是说你做无罪辩护了以后，你的其他那些因素比方说减刑或者情节处理，本来那些东西全部都不算了，那些都不能考虑了。
但是我听到的一个说他等于是孤注一掷的原因是因为他不是初犯，虽然这种类型的案件他不是初犯，但因为他以前有其他的事，所以第一他不是初犯，第二他如果说他认有罪的话，他不是第一个人，他各种情节加起来他是要从重的，所以梦鸽的感觉就是说既然要从重的话，那我还不如孤注一掷，辩无罪，他这个策略到底是什么真的不是很清楚。
无罪辩护的后果是假如惩办有罪的话，判的就重，不厚先生就是都说无罪辩护，他什么都无罪，结果弄了个无期。
不厚夫人减刑，减了一些，他本来应该是死刑的，结果就变成了无期。
感谢党感谢政府。
但是网友，首先得肯定网友他不是法官，很多网友法律知识不一定多么完备，但是他的这个感受很真实，就像你说的，你觉得有些人该判死但是没判死，但是网友还觉得有些人不该判死怎么判了死呢。
我知道你想说谁。
今天早上夏俊峰被执行死刑，夏俊峰说的也很可怜，等于微博上一直在有一种同情他的势头，这个一同情起来那就是苦情戏了，执行死刑啊这个夏俊峰提出来我死以前跟我的老婆孩子合个影行不行啊，说他们都不让啊，当然是他老婆说的，他们都不让啊。
不是有合影照片吗？
他死刑之前去见他最后一面，说想拍张照，就没让。
反倒是李艾买了他儿子一幅画。
那是比较早了，就是比较早之前，他的妻子张晶在微博上会发一些他儿子画的一些画，然后我就无意中看见，我觉得他儿子画的有一幅画我特别喜欢，可能画的就是自己，绑了一个白布带，说是在学校运动会上，在为自己同学加油，所以上面写着加油两个字，然后那个画上的那个孩子就活灵活现的，就很高兴很亢奋，让人很正能量，我觉得还挺好的，当然肯定心里头也是有同情的成分，有想帮忙的成分在里面，就给张晶发了个私信在微博上，我的意思说你儿子这幅画我特别喜欢，不知道你们卖不卖给我，能不能卖给我，张晶给我的回复说我儿子从来不卖画，不愿意卖画，但是我可以问问他，谢谢你喜欢我们儿子的画，就觉得特别有礼貌，就整个过程挺有素质的。
你可以看，虽然不是李艾买的这幅，他儿子画的这个画还是真有点感觉，你可以看，这是他儿子画的画，我们还有没有下一张，你看，这他儿子表示他儿子想他爸爸，你看他爸爸是这么一种超现实的方式。
在梦里头。
对，胡渣，父子在梦中相见这种感觉。
还有今天在网络上比较红的一幅画就是他趴在他爸爸身上，他爸爸笑的眼睛都是弯弯的，他有一种很舒服的感觉，趴在爸爸身上的一幅画，那个画也非常温馨。
但是李艾我打断你，为什么同情他？
因为他们本来就是想好好营生的一对夫妻一个家庭，就是搞了一个小摊卖烤串，如果我没有记错的话，因为城管各方面的执法的原因，出了这样的一个事情，你会有什么感觉呢，本来家人就是想自食其力，靠自己的劳动挣钱，让一家人能够有温饱，一个这么卑微的要求，一个这么卑微的想法，都没有能够实现，感觉就是会让人很难受，当然你说这个过程中这个细节当中到底城管有没有打他，然后他是不是防卫过当，是不是正当防卫还是怎么样，这个我不想去考究，因为考究不了，因为这中间的细节全部缺失了。
你说杀了人，他们就说被杀的那个城管。
也很可怜。
那也不是富人家，说家四辈单传的儿子。
这个说实话我也觉得他们那边也很可怜，说实话也很可怜。
我是觉得不管是梦鸽还是这个案子，最近的案子你看出来没有，都有一个情理法的问题，就是你从某种程度上讲，这个案子我过去做过夏俊峰，如果说是城管把他押进去之后打了他，甚至折磨他或者怎么着，他暴起杀人，那甚至都有防卫过当的这么个性质，更何况判死刑，那就是冤案，可是存在不存在这种可能，假如说不是公检法作弊，西方司法也有这个问题，你要找出证据来，证据证明他当时遭受了这个，但是如果最后确实没有找到证据证明，那么这又怎么说呢，反而如果找到的证据就是他杀人，那么你说这个事，你同情你是建立在法律认定的事实基础之上。
大家的一个就是比较常识的感觉，就是说本来这三个男人在发生这个案件里的这三个男人，他们互相是不认识的，他们没有之前的积怨跟仇恨，他只是在于城管执法，小贩不愿意让他收掉我养家糊口的工具，这样一个的过程当中才产生冲突的，如果没有这个事情他们三个人其实是相安无事根本不认识的，如果说这个过程就大家猜的，这完全是从自己的情理上去推断的，不是从事实，我得先说明，从这个感觉上来说，如果说你没有对我怎么样，我为什么要捅你呢，就是大家的一个情理的想法就是这样，就是大家都希望说这事根本就没发生，这三个人不会有任何的仇恨在心里头，根本就不会有这样的事发生。
今天我们来的时候就看街上一帮城管在路上站着，我说他们干什么呢，我们的同事跟我说就是注视执法，现在的城管不敢打，他不敢上手，现在有的地方城管就背着手，围一圈就注视，注视执法，注视着小贩。
人的心里头有这种同情，他是一种感觉，有时候他可能会在法理之外的，比如说刚才你问我，你为什么同情，说实话我一时半会我还真是，老实说这中间的很多细节是缺失的，你也很难说夏俊峰一定全对。
拖了很久了是吧？
是，拖了很久。
网络上已经引起了非常大的就是已经积蓄了很大的关注量。
对。
在最后这个宣判之前说传媒已经收到怎么样报道的指引了对不对？
我是看见微博上有一个传媒人，但他没加，他的备注上写的是传媒人，发了一条应该明天就有结果了，因为媒体已经收到了关于如何报道此案的一些指引好像是，所以你再看张晶的微博，张晶从那个时候开始就开始紧张了，说我睡不着觉了，到底怎么样，希望是好结果之类的这种开始就来了。
纯粹，要是非常理想的司法独立的话，我的整个事情的建议我只有一个，就是以后这种调查的房间装。
对，公开。
这是最重要的，这样有案可查，你现在街上到处都装，什么地方都装，你这么重要的地方，说实在话我去过派出所，隔壁哭天喊娘一大堆，我不知道发生什么事情，我问警察什么事，他说别去管他，但是这都是推理，你不能以这个推理来证明，所以你没有证据，所以这是我的第一个建议，就说纯粹从司法，在没有实际的证据的情况下，这事情只有三个人，这件事情一个人杀了另外两个人，我们不讲民情别的之类，这个事情是蛮蹊跷的，因为他身上有把刀，怎么会有把刀带进去，之前有没人检查，就算假如说是单纯人跟人冲突，别人拳头打你你也不应该用刀去捅人。
李艾还觉得不公呢。
不，说实话我是今天开手机之后看微博，有很多的人就会把一些同类的案件做一个对比，不是完全同类，但是最近判的一些案件，比如说像不厚夫人判死缓，有一个警察开了五枪杀了两个村民判了不到十年，类似于这样的案情做对比，其实多少是在帮夏俊峰喊冤的，说实话我是想说如果说今天对夏俊峰的这个判刑是高等法院深思熟虑的，是他们觉得最为正确的一个结果和考虑，是不是能够做一个事宜呢，既然大家心里有这么多的疑问，给大家做一个普法吧，像我，我也很想知道，为什么他就一定得判死刑，这个中间的这些细节什么的现在我们都是从网上，我都不好意思拿到节目上来说，因为我只能说这都是道听途说的，不知道是不是准确的，现在没有人能够给出一个特别准确的东西来，既然这个是高等法院最后做的决定，是不是能够由这些作为权威的政府部门给出一个这样子的一个细节公开的东西，包括给大家做一个普法的工作。
就是一切公开。
对。
可查阅可验证。
我相信肯定也有很多人比如说这个东西细节有很多，卷宗会有很厚，不会有很多人真的愿意去细细的去了解他，但是也有人想要了解，比如说像我想了解，你是不是应该提供这样的一个选择，让想了解的人能够有这样的机会去好好的了解一下。
许老师怎么看？
中国的现实情况是司法问题不完全司法问题，都有很多政治的考量，像这件事情引起这么大的风波，也是跟网络有关系，你还记得有一次巴蜀烈女，她是有三个男的官员要调戏她，最后她拿了个水果刀捅死两个还是捅死一个，捅伤一个之类的，那个官员拿钱拍她的脸。
这日子过的真快。
网上一片同情，但我就关注到那件事情最后她判是防卫过当，但是无罪释放，我当时就觉得一般防卫过当也是有错，不管怎么样捅死人了，因为当时那三个男的身上并没有刀之类的，而且他们也没有实行强奸，也没有控告强奸就只是侮辱的东西，看的出来那个时候整个这个法院判决是考虑到民意的，这个大背景是从二零零三年以后我们国家对民意的重视跟着网络的技术的发展是同步的，成为这个国家的，因为你想从二零零三年到现在一零年里边，中国的经济翻了五、六倍还是多少，可是政治体制上并没有实质性的大的变动，这会酿成一个非常大的问题，所有人都会担心说你这样变化大的经济，你这么一个东西不变，可是感觉上大家觉得政治在变，这个感觉哪里来的，就是两个东西，一个就是民意的重视，就是对群体事件的重视，过去这十年一旦一件事情死了多少人了，引起了很多人关注了，上层也会高度关注，这件事情的意义就会超出他本身的意义，第二件就是网络的发展，所以一个网络微博的虚拟的政治空间的发展，跟上层执政集团对民意的高度重视，这个同步给了我们一个感觉，就是我们的政治跟经济同时在发展。
所以现在在中国你感觉没有，关注就是第种权利，他是一种权利了，实际上谁在这个权利面前也不能不哆嗦。
这个关注下面有一个大前提的，就是我们以前反复说过，大家有一个普遍的道德规则，就是穷人比富人好，老百姓比官员好，多数比少数好，所以这个里边非常关键就像你开始说的，他是被城管，他的冲突的对方是城管，他是一个我们大家非常同情的弱势群体，城管在某种意义上是你执政机构的一个工具，所以这个社会上普遍，因为老实说你平常一般老百姓碰不到最高法院的，你碰到的就是城管，怨气也在这个地方，所以大家的你说非理性也好，你说群众意识也好，就对城管的这种普遍的激怒转化为了对夏俊峰的同情。
你终于把我同情的来源说清楚了。
往往都是什么呢，就是借他人之酒杯浇心中之块垒，是你自己心里对这个社会或者对司法有所怀疑，有所不满，或者对这个社会的贫富官民之间的问题，所以你看，都是还没判的案子，我就说了网友哪是法官，更不是侦探，有谁知道真能知道多少真相，但是你看，都没有判的案子甚至是法院都判了夏俊峰是杀人，但很多人不信，认为他冤枉，李某某也没判，但是很多人就认为他肯定就是强奸，所以这个东西他来源于什么，但是实际上不管什么人，要不咱们讲梦鸽，我就觉得那么多人骂她，可是怎么说呢，你现在你要为他说句话也骂你，可是实际上我要说一件事，这个诉讼制度的设计是源于西方，所以你发现没有，西方的出发点是什么，人性恶，中国是人性善，人性善是什么呢，就是说你教子无方，你怎么还给孩子辩护呢，你孩子都这样了，你不反省，你有良心吗，你看咱是这个感觉，可是实际上我觉得西方人对这个会能够理解的多，就是说这个诉讼制度的设计就是你被告当然要出尽一切，当然是法律允许的手段，为你脱罪，因为疑罪从无，怎么说呢，你看辛普森，辛普森就是啊，哪怕全世界明知就是他杀了他老婆，可是他可以用一切的手段，我律师好我什么好，不管怎么着，我最后证明你法律裁定我无罪，裁定他无罪之后你注意没有，西方人也是骂，说我们这个法律有问题，可是尽管是这样，也没有人说要废除这一套。
没有人怀疑这套制度。
没有人怀疑这套制度，因为这套制度也就是像说的一样。
行之有效。
他是最不坏的一个制度。
其实我对美国的司法认识的非常肤浅，我是怎么认识的呢，我是看电视剧《》（傲骨贤妻），他里面有讲大量的关于司法的东西，我是感觉说你当然在这个法律面前你也不可能真的完全平等，比如说富人我就可以请很好的律师，我可以请很大的律师团队来帮我找各种漏洞，就是规格上的各种漏洞来帮我脱罪，但是他有另外一个制度可以牵制这个部分，他是一个陪审团制度，陪审团他就是一帮跟这个案件没有关系的普通人，普通人就会像我一样，我会多数的同情弱的那一部分，比如说一个穷人跟一个富人打官司，从陪审团如果我是一分子，普通人，他都会首先在这个案子发生的时候他会多少会偏在穷的这一部分。
不一定。
这是中国的老百姓，中国革命的后果。
他法律制度的设计比如说陪审团的组成，双方律师都要，我认为什么，你比如说包括在美国是有色人种，他有成分的。
这个我知道，但是我为什么会这么说，因为我看了中间好多集他都会说到律师的一种策略，就比如说他代表的是在两方的案件当中比较弱势的那一方，他就说你一定要把你的弱势弱的这个部分就在法庭上展现的淋漓尽致，这样你会得到陪审团的同情。
当然也有冤假错案，但是你看，基本上他的整个社会没有人否定这个制度，就觉得咱们有事还得打官司，而且我就说法理情包括道德和法律的层面，有些时候咱们分不太清楚，你比方说我们要没打官司，其实如果我欺负你了或者是怎么着，我其实很容易可以跟你道个歉，就是说对不起我错了，可是你会发现只要一起诉，我不能随便跟你道歉了，他就性质不一样了，所以我说你看从法律到道德之间，他有时候我们不太分的清，我们去一下广告，锵锵三人行，广告之后见。
现在普法普的怎么样了？
我是觉得其实我应该算半法盲，好多时候我看很多我也会晕，特别是现在资讯多，但是你又不知道途径是否可靠，消息来源是否准确的时候，你也很容易被网络上的东西牵着就跑了，你的情绪也会跟着跑。
关键还是要逐步的追求司法独立，就是民众现在的这种对司法的态度，我们刚才讲了，有所怀疑是有政治情绪，其实是个恶性循环，因为他的确看到了很多案例判例是有政治考量，人们对于所有所谓司法的独立性就产生了不信任，因此产生普遍的同情弱者甚至是逆反的，你怎么说我们就同情另外那一方。
我都觉得就说替法官做难，你比方说就像李某某这个案子，最好是事实清楚证据确凿，这个事情就好判了，但是我就说万一有个什么，你说他敢判吗。
如果他判他无罪，那另外四个人怎么办，他们都已经承认有罪了，还得平反，说你们撒谎，你根本无罪，他没罪他们当然也没事了，另外四个人怎么办，得重新来过，倒过来控诉他们欺骗法庭，这个事情。
我记得香港历史上也有，就是争产，也是天天上头条，全香港人也当成话题这么聊来聊去这么议论，可是但是好像最后这些议论干扰不到法院。
因为人家是家里的事，大部分老百姓是看热闹，有钱人原来也过的不是那么舒坦。
但是他们骨子里相信法院。
那倒是。
而且他也不会因为穷人富人来做一些政策的调控。
对，基本上香港就是最后他判了这事就这样了。
就不要宏观调控。
《锵锵三人行》，张家川的事关心吧，张家川那个少年给放出来了，开始这个事我一直不太清楚。
老是被关心，他并不知道。
就铺天盖地的全是他。
什么回族自治县，什么就出来一个说是造谣什么的，转发然后又说未成年人。
什么英雄出少年，吓死我了。
不是，就说现在这个事真是就说不能出事，一出事你就觉得都是一嘟噜的事，就是你看因为公安局你这个有点失误，他未成年人你根本不应该刑事拘留他，结果这事一闹出来之后，你就发现这个县里的公安局长涉嫌行贿，然后他的上司那是涉嫌受贿，然后好像一下就传出消息说被免职，但是还没有得到核实，更高的上司，就当地这一串现在就查下去了。
本来是抢功的，本来是五百下第一人嘛。
对，第一只螃蟹。
第一只螃蟹，这个事情之所以引起这么大关注就是因为两高司法解释以后这一条规定备受关注以后，他是第一个案例，所以意义重大，将来讲起来也是意义重大。
结果这一只螃蟹吃的大家都是血，就是说结果这一只螃蟹吃的大家都是血。
而且这有意思，你说这种微博，我现在发现现代人们已经有一种习惯思维，我是不开微博了，但是我不开微博就是因为我抱残守缺，可是我现在觉得在这个社会里行走，好像我有点被迫要开的压力，你比方说我在央视不是开一个节目嘛，这个节目你就见着了，比如说一个节目组开会，在这讨论节目呢，但是他有两个人拿着照相一直给我照，我说你们为什么老给我照相？
他说我们是宣传人员，然后我说做节目不就做节目吗？
为什么要宣传？
他说你比如说他说我们一个节目的一个微博，或者微信有一百万粉丝，有一百万粉丝如果我把你这个节目弄在这个上面，出个题什么的至少这一百万的回应你的观众就增加一百万，他说现在都是这么行销，他说你问你就应该开，你不开就吃亏，然后好，我在这边开着会，他在那边拍，过一会宣传人员过来一问，说窦哥，你那个穿的是什么鞋，我说什么意思？
他说我发出去网友们就问，他说穿什么鞋，我在那开节目会呢，他说穿什么鞋，后来过一会又来了，他们说你穿的是不是薄熙来穿的那双鞋，我说这个受到严重干扰。
这很好的例子，说明这个虚拟空间跟实体空间它现在就是这样交错，他非常直接的干预到实体空间。
然后你看我说不开有我自己的理由，可能我比较老土吧，但是你看人家猜的理由现在就已经变成了，你是怕成了大招事吧，你看。
在揣摩你的意图了。
大招事成为一种普遍的一种话题。
就是转五百下这事吗？
对，就是五百下，我就想起这事。
你说这个张家川这个我好像前两天看见网上的一个笑话，就说这个局长就找了一个算命的问，说为什么人家搞一大我都没出事，我抓了一个少年出这么大的事，然后那算命的就指着他的头顶上那苍蝇，就意味深长的一指，然后局长说看的一下苍蝇，我弄的太小，算命说不是，是因为你身上有屎，所以现在就是说如果你知道你自己有点什么事，你知道自己那么不干净，你还要去捅这马蜂窝，最近这个张家川这个我看了一下他们那个县委大楼，我真是慌张了，那个真太豪华了，土豪金整个那个巨大，他是贫困县，就各种东西各种资讯把里头一招出来都觉得这里头猫腻大了去了，就这样的一个张家川，本来我们都根本不知道的一个地方，活大发了。
而且你说你像这个孩子。
太有趣了整个事情，他们最紧张的时候你要想象一个图画，就是一个是一个具体的地方，一个县的公安在对付一个初中生，因为一个小小的群体事件，这群体事件每天到处都发生，一个人死因不明，家属跟警方对这个人的死因有不同的看法，这个事情到处都发生，关键是这个初中生发了几条要游行什么，就这是一条实际的线，但同时站在这个少年背后的是空气当中一个虚拟的网络，他看上去非常大，但是它是非常虚，它是随时被打击的，他可能嫖娼、大，他们都是是处在危机当中，这么一场争斗。
但从这个事件当中我看过一个人的评论给我印象还挺深的，他就说那个孩子出来说了一句话，说经过这个事情之后我以后在网上说话，发言，发微博我要经过考证，我要更加谨慎，我不知道为什么我觉得这个对一个孩子来说是一件好事情，我觉得是个非常好的事情，你确实不能够这样随便的就是自己猜测的，然后写在网上之后就变成好像是一件正确的事情，或者是一个被经过核实的事情，其实只是你猜测的，我觉得这个做法其实并不正确。
这句话同样也可以成为警方的话，警方也应该说以后他们在抓这样的人的时候也要更加小心的核实情况，因为当他们说他的发的这个东西是挑起了严重的社会事态的时候，其实他发的这个时间是晚上十九点几，而那些举牌子的人是中午，有几条他是中午发的，可是那些举牌子的人都说他们那个时候没空看他发的那个东西，他们早就在那里义愤填膺的在那里抗议了，换句话说你以他晚上发的东西判定说他挑起了中午的事件，这个警方的证据是不够严谨的，所以双方都应该吸取教训。
但是你要这么要求，其实这个就说这就要求公民素质普遍提高，你比如说都像我这样行，我要在网上发一个咱是新闻工作者，那不是事实肯定不能说，但是我认为，大部分的普通人他是不是很难做到这个，我想比如好像在美国，可能也有人在网上胡说八道，但他弄不成事，因为什么呢？
权威媒体在一切事情上他有一个发表权威看法的这么一个气场，这是社会公认的，我们的这个是因为很多事情权威媒体，甚至说凤凰卫视也不说，我不知道怎么回事，人们就可能会误信谣言，而且你知道他有些评论也挺有意思，有一个姓徐（音）的是北京理工大学法学院的教授，他的意思是说，有事还是应该靠律师，你比如这位就说，感谢能够为你说话的人吧，特别需要理解支持律师，律师是当事人手臂之延伸，是公民权利最有力的保障，律师代表当事人代表社会，代表民意，因而从某种意义上代表广大人民的根本利益，律师兴则法制兴。
这人可能帮自己行业做广告。
对，但是我必须说，现在也有很多律师他就是钱客，是法官和原告或者被告之间的那个行贿打点关系的钱客，这种情况也存在。
正常的司法运作当中，律师是赚钱的，可在这次他们律师是从道义出发，所以当警方退了一步开始是刑事拘留，后来改成行政拘留的时候，他的后援团，就是那个小孩的后援团都是道德义愤的律师，马上说未成年不能行政拘留，一下子警方就无可退了，他一查条文都有，所以在这个小地方的警方这个房子盖的精力花的太多了，在这方面功课做的少了一点。
真是。
反正我刚好最近又看了新的一期《》（《傲骨贤妻》），我就发现美国人。
她的观点基本上都来自于《》（《傲骨贤妻》）。
我这样用比较趣味的方式了解人家美国的司法制度。
那是美化，其实没有完美的。
对，我相信肯定是，但中间有一个情节就关于跟这个叫诽谤罪，就美国的诽谤罪，你知道他们诽谤罪就严谨到什么？
虽然不太容易告赢哈，但它严谨到什么呢？
你在公共场合说了比如说有一天我在公共场合，比如说某个餐厅，我跟许老师说那个窦文涛他其实已经结婚了好几回了，离了都几次了，还有几个孩子在外面，如果被第三个人听见的话，然后比如说传到其他地方去，我这都算诽谤罪，在公共场合说没有经过核实的东西，我当时我也惊了，因为我当时看那一期的时候说这个内容的时候，我说真够严格的，那大家说话。
你想你都犯过多少回这样的罪了。
我不知道我以前有没有，反正今后说话那得小心翼翼。
所以现在很多人说，说孩子的问题堪忧，你觉不觉着最近一连串都是跟孩子，跟未成年人有关系的新闻，而且那个惨，有的你看那个父母都哭昏了，这两天真能够，我觉得这种父母也真是，当然他自己也很难受了，一对小女儿怎么跑到洗衣机里给绞。
那个事现在就是那个洗衣机品牌的人也站出来，说我们的洗衣机不可能在这样的情况下还会运作的，然后父母的说法就是确实孩子就是钻进去然后就被绞死的，然后有电视媒体的工作者就拿这个来做实验，我刚刚看到的，就是把那个同牌子，同型号的洗衣机打开，然后放了多少斤的米，二十斤还是多少斤的米丢下去，就是跟那个尽量跟案发的那个情况是一致的情况下，他那个洗衣机真的会转。
前两年，有一年我们不是说过吗，一年的重要事件都跟交通事故有关，有一年我们总结过什么甘肃的校车出事情，动车出事情，小悦悦的事情都是交通事故，今年我发现，今年都跟法律有关系，第三年嘛，社会的焦点都跟司法案件有关系，非常奇怪，你看看这个李某某的事情，这个薄熙来的案件，你看这个张家川这个事情，还有除了那个司法解释什么夏俊峰，你看一大堆的都是跟打官司的事情，而且其实那个交通事故也好，今年的司法案件成为焦点也好，背后都是网络是一很大的推手，就微博是很大的推手，我是同意你刚才那个说法，其实我们另外一集节目也讲，中国现在的微博制造的网络的空间是中国政治民主的一部分，要珍惜这个局面，毁是很容易的，机器往回开，你在网络上抓阶级斗争是很容易的，可是要开创网络的民主走到今天你想我们可以算一算，他什么时候起的一个盲目的不好的混乱的作用，什么时候它起的是一个促进改革反贪腐，实名举报，不是有很多实名举报都很好，比方上海法官的那个事情你看，那个怎么着也跟司法有关，那是法官，那就是也是通过网络，你可以把网络积极的方面跟消极的方面，薛蛮子这个是消极的方面，那秦火火是消极的方面，但是积极的方面有多少呢？
所以我觉得在整个网络跟司法这个交错这是二零一三年的大推，张家川就是一个非常好的例子，至于小伙子自身我觉得那倒真是不要太捧，什么他们说英雄出少年。
这也不好。
什么拿一个字出来，沿海学校要破格录取他什么，他虽然付了很大的代价，他是一个冤案，但反过来我们话也倒过来说，处理这个事情这么快，也说明司法目前还是法制。
你要说这个小孩子，我倒有一个很奇怪的联想，就是说有些时候我们出了一个案子，我们老想尝试了解受害人的心理，或者说凶手的心理，但是这样是非常不靠谱的，为什么呢？
你看他们弄了一些个学生在空间上平常发表的东西，我怎么看看，因为我老做很多案子，我看看特别像是那个谁，复旦前一阵的那个投毒案，那个时候人们也说，说这个学生为什么他给同寝室的学生下毒呢？
我们要在他的空间来了解一下他的内心世界，可是我的结论就是孩子们的这个年代孩子们的内心世界大体差不多，因为我就想串了，你看他说社会是如此的黑暗，什么要收心，要端正态度，然后突然又说一段我抽烟但不嗑药，我能喝酒但不乱性，我崇尚暴力，但我很少打架，我人穷，但我不需要你同情，我一生恶习，但我有自己的信仰。
不知道从哪抄来的吧。
我长的不帅，但我会努力让自己善良，我不会给讨厌的人好脸，但我会真诚对待每个帮助过我的人，我要的不多，只要一个相伴一生的女人，和一帮能参加我的葬礼的兄弟，往往都是有一个因素就是找不着女朋友的焦急，但是你说他们过去一说什么那种少年杀手或者什么的，拿出那个网络日志来也是写一些诸有此类的东西，所以我说你希望从一个人的博客网络，乃至微博里边，想找出一个人的行为动机，我认为这有点糊涂。
辉哥成为五百下第一人，关键我们不应该再关注辉哥了，关心的应该是五百下的问题。
干什么五百下？
你还不知道？
因为你没有这方面的危险，我跟许老师都可能会有。
那倒也不会，你不要把他结四次婚的事情转五百下。
但是我党的政策是不是真的产生了效果？
我估计你们现在要发什么，是不是还真得注意一下，你会自我审查一下，就是说如果这到底是不是真的，要不然你不敢随便发。
首先你这个说话不严谨了，这不是我党的政策，这是两高的司法解释，这是司法系统的一个文件，当然现在也有人提出说它里边扩大了刑事咨询罪，把它从实体空间转到虚拟空间，这个其实应该人大才能够有权力制定这样的法律文件，这当然司法界的人在说，不过呢，我就这个司法解释我非常佩服的就是他的速度，你这速度之快，所以谁说中国做事慢，中国的速度是跟高铁一样的快，高院跟高铁一样的快。
但是我觉得先别说这个制度是否是一个合适的正确的好的一个制度，最起码有一点就是说人在网络上，你在公共平台上，你说话什么的，你是要对自己话语负责任的，特别是现在的微博，之前还没有是，现在到底算不算实名制我也没搞清楚，就是说你在你顶着一个你自己随便起的一个名字，而且可以随便换的名字的一个这样的情况下，你在网络上发言，好像大家好像没有责任似的，随便说，我想怎么说怎么说，我怎么泄愤怎么泄愤，这也是不对的，这非常不对。
真的是，所以要不说我有时候一说就着嘛，就是我怎么觉得这几年党和国家的政策我都挺支持，真的，我说了好几次，我很真诚，当然你可以去讨论，就说是不是该这种办法去管，但是每次党和国家出来政策，我听着都对，你比如说这个网络我是觉得有的时候已经不可收拾了，而且那种就是打着匿名的名义对人家别人造成的那种伤害，你是不是有点刻薄呢，就是那你造成伤害，造完谣就完了吗？
这些年多少人就是受到这种伤害，比如说那种人肉搜索，污泥浊水给人家和人家的家庭造成的什么，过去之后没有人管，不负责任的，我跟你说美国都不能这样的，美国有那个案子，在博客上，在网络上只要证实你对人家的人身攻击，对人家造成了实际的损失，赔一千多万的都有，那中国有这个吗？
中国也应该也有很多这样的事情，但是他为什么不抓典型出来处理呢？
现在抓出来的典型是一些类似于政治言论一样的东西，比方说雷锋什么的东西这样人家就会觉得这跟言论获罪的界限怎么划分？
你完全可以抓一点更加实证性的，比方说就像说某人重婚了，某人道歉了，这一些造谣你让他上诉罚款，坐狱，这就是正面的榜样。
这是好的示范。
他一开始抓的案件就是跟政治言论有点关系，你比方说狼牙山五壮士这个东西，他很多人现在研究抗美援朝的一些东西，那比方说黄继光到底是怎么样的，那你现在还敢说吗，你这一说不就。
但是你发现没有，他是在维护公共秩序。
不是，他在维护政治秩序。
不是，我要是雷锋的家里人，如果真是这样，雷锋的家人应该起诉他，我要巨额。
索赔。
索要巨额赔偿，但是这有点违反雷锋精神真的我挺不理解你们，我认为我在这个年代属于一个抱残守缺的人，就是不开微博，就不跟不认识的人聊，我觉着这种心理是一种什么心理？
你很正常，说实在话，现在微博这个东西每个人都可以感觉到是一个很危险的事情，如果没有司法保障，它是一个很危险的事情，你随便碰到一个什么人，吃一个饭，我们经常会碰到，你在飞机场碰到一个人，一个人说你好跟你拍个照，一会你就在微博上面你搜你自己名字这张照片就在上面，那他至少他也侵犯你的私隐，那人家都是好意，万一有一点对你不好的，但是我觉得这种整顿司法就是应该从司法角度整顿，就是我刚才说的，你不能完全，很多人问我说应不应该实名制？
我有一次做演讲的时候，我说应该，大家都很反对，他们听的人就说，他们警告我说，他说你赞成实名制，实名制会对中国的网络民主带来很大的影响，我就补充了一句，我说如果我们没有言论获罪这一条，实名制就是好的，但如果说你还是像过去一样你有言论获罪这一条，比方说你对一件事情你的看法不一样，比方张家川这件事情你有不同看法，你觉得这个小伙子就是不好，那明天人家就来说你政治上来打击你的话，那这样的时候实名制就变成危险了，所以我觉得实名制就是应该跟取消言论获罪应该同步并行，这个是整顿网络秩序的好，而网络对于整个国家民主的空间好处大了去了。
是，包括我觉得对于司法，包括反贪的那些，他们都省事多了，网民帮你监督，戴什么表，穿什么衣服，包括这个张家川的事情，帮你一搜到底，你说你反贪部门省多少事。
但是司法系统不能盲目的跟着网络走。
今天这个问题咱们得让刘纪鹏老师说一说，因为这是跟经济，跟这个财政关系太密切了，什么问题呢？
这跟你们教授也有关系。
上次把我们说晕了，你今天还让他把我们说晕了。
对，把我们说晕了，能把观众说明白了就行，因为什么呢？
最近我看你们微博上很多人都在传一件事，说是你看很多问题本来是很复杂的比如说养老的这个问题，但是现在都在传一件事说清华一教授姓杨的，你们肯定知道这杨教授。
杨燕绥。
中国目前已处于“深度老龄社会”
杨燕绥说放出狂言，说五十岁退休，六十五岁在领退休金，再领养老金，那五十岁到六十五岁这一五年应该怎么办呢？
说男的当园丁，女的洗衣服，然后完了就引起一番痛骂，但是这个骂我也觉得有些人分析说这杨教授实际是个养老金研究的专家，内行内的要是太深了说的那个话就完全外行，就只能骂，这是个什么现象？
这个现象确实，其实杨教授我还听过她一次讲座，她的数据条理确实很清楚，但是在这个问题上，像五十岁退休这一五年给七、八十岁的去当园丁洗脚、洗衣服，其实这个想法我想她可能是就这么一讲，因为她完了一个普遍大众和教授之间的差别，另外五十、六十岁人的心态，其实在我这个印象里不是我们这个年龄，因为我也在这年龄段。
对，你也五十、六十。
你让我现在去给七十、八十的去洗脚、洗衣服，我自己心里边也有点不情愿，因为我好不容易到这份上了我正是想让人家给我洗脚的年龄，我现在钱也有点了，我辛苦一辈子，我去做个足底享受享受确实是，应该别人给我洗的时候你再让我给别人洗，我可能也觉得接受不了，但是这句话产生这个现象确实引出了一个话题，就是中国在进入一个老年社会，如何养老这个问题要不早点讨论的话，再过几年会成为一个社会问题。
六十岁现在已经突破两个亿了，然后到二零三零年会有四个亿。
三个亿，四个亿，三个亿。
这四个亿超过六十岁的人口，就说中国会进入，老龄社会已经进入了，现在将要进入是超老龄社会，就是这么一个。
叫深度，深度老龄社会，还有一个是超级老龄社会，是分了这么三段。
那你说这事，而且我还听说一个什么呢？
许老师你整天玩微博的，你听见他们说这话题了吗？
我完全听不懂，你们讲的这个我完全听不懂，为什么要五十岁退休。
你是没有养老金的问题。
七十多拿养老金，这什么意思？
基本的意思是什么呢？
这个里边它是涉及到一个对于老年的界定，还有一个就是老年社会谁来养活他们，那么在这个里边中国的老年的界定是六十岁，但是联合国国际上普遍现在六十五岁，因为这个人的年龄寿命多在增加。
那为什么要五十岁退休呢？
现在就提出来一个关于老年社会之后他有个赡养比的问题，比如刚才文涛提到了老龄社会的标志是什么？
老龄标志就是你老龄的人人口占你国家总人口超过百分之七这个才叫老龄，超过百分之十四叫深度老龄，要超过百分之二十那就是再叫做超级老龄，所以咱们国家现在处在老龄社会，到二零零五年就深度了。
这不用贴标，为什么要把人家五十岁的人说成老龄。
他这个里边你听，这个里边有一个连带关系，就在这种情况下，就是他今后人老了以后你拿这个钱应该拿多少他们就有一个替代率，就退休的人拿工资应该是在职的，比如说百分之五十左右，这个替代率的背景下，你这五十的钱谁给你创造以后？
那就有一个所谓的赡养比，到那会的时候。
不是谁给他创造，是他之前几十年的劳动创造的。
是，这里边的创造那你，这是引出的我们关于养老的方式，你这个创造当中他社会不是说像你个人那个账号那就存在你家钱，你付人，那是你创造的，你到六十岁你能消耗，当这个社会成一个老龄社会的时候，有一部分钱社会给你支付的。
对，那人为社会服务的，那不很简单吗。
可是社会支付的钱他是从哪来呢？
他不是说你存的这个钱。
不给人贪污的话，社会的钱就在那里。
问题是你还有创造财富，就跟你银行的钱要没有人干实体经济，你这银行的钱生不出钱来，所以就出来一个赡养比，一般的社会而且还有一部分社会保障。
我不管你什么赡养比，为什么要把五十岁的人就是不让他做事情呢？
这是什么道理呢？
实际上在西方也涉及到这个问题，就是你到多少岁应该退休，是谁来养活你的问题，你比如我们讲。
那为什么要到五十岁呢？
你五十岁你就拿你的退休社会就要给你提供保障的，社会给你提供的保障。
为什么要五十岁退休？
根本就不理解这个荒唐的前提。
你听我说一个，我的理解是不是错的，就是说到了一定程度之后等于全社会可能比如说他们说这杨教授不也说嘛，到某个年度这个老龄人口占到什么等于两个养一个，两个人的工作要养一个，但是工作机会是不是有限的？
我觉得现在许老师有一个环节我得跟你讲清楚，你现在养老的钱不是你挣出来的，社会给你提供的，比如说你现在的钱，你知道你现在的养老金谁在给你支付吗？
我现在没有养老金。
你现在的钱单位要给你，每年你只支付，比如说你上一年工资比如说平均是五千，那么今年要按照五千作为基数，你的单位要给你拿百分之二十，你自己拿百分之八十。
那我在之前工作的时候我的劳动努力他并没有足够给我钱。
你这是劳动创造价值论，现在现实不是这么回事，社会有很多没有创造出价值，到时候他们也需要养老，社会要负担，东西方都是如此，就你交的税收。
假如社会要负担，那为什么要五十岁要退休呢？
而且你的钱可能就去养的别人。
这我更不懂了。
这里边就涉及到什么呢？
就是说一般的来说一个人的工作，你工作多少年就可以享受养老了呢？
一般来说三五年，三零年到三五年，所以在这个年龄，假如你是二十岁参加工作，三五年之后五十五岁，在这回的时候你再享受下一茬人再赡养你，所以在这个过程当中。
你还是没有回答我为什么要五十岁退休呢？
我问你就是有一个问题，咱们先把这问题谈完，你在美国你要如果不工作到一定年限你拿不到退休金的，对不对？
对。
所以在这种情况下他提出人五十岁的人实际上退休就给更多的年轻人去让他工作，你的工资就拿一半，但是他在这个里边就没有明确，我五十岁退休之后，六十五岁再拿退休金，那这期间谁来养我呢？
她的意思就是说我们的工作位置少，我们的人口多，所以人到了五十岁就不要工作了，就给年轻人工作，但是那个五十岁的人又没有养老金，那他怎么活呢？
所以文涛就说出来了，男的去当园丁，女的去给七十、八十岁的人去洗澡、洗脚。
这就是杨教授的观点。
荒唐，不值一谈。
应将中国的养老保险分成三块看待
以房养老的人家是两个顾虑，一个顾虑就是说跟道德有冲突，就是很多小孩还在弱势，买不起房子，眼巴巴指着你爸爸妈妈将来这个房子留给我了，你现在把这个房子变卖给保险公司了，我们子女又没了，会造成道德问题，第二个有的人担心说本来这个老人的抚养是社会的责任，是国家的责任，你现在把它推到房产的市场上去国家就推卸责任，所以这两条要是能够克服的话，以房养老是行得通的。
你说问题从实际上讲，你像我最近老去西方社会主义国家，什么加拿大或者什么的，是不是因为就说道理上应该是这样，国家应该管公民的养老，但是实际上我们目前的财政状况是我们管不起，我们没有这个能力。
中国怎么管不起，中国的财政状况这么好，钱这么多，为什么管不起？
现在的财政状况就是我们里边社保预算只是占一部分，所以这部分里边很大程度上这个体系是必须要看到是三块，所以现在你得看富人、穷人、一般人和包括不同职业的人，商业保险支撑一块，现在在社会养老，比如富人他不会弄你那社保，咱们现在谈养老主要是社会承担中低层的，不是你我或者杨教授这样的，所以你一提问题为什么这一五年干什么去我也答不上了，因此在这种情况下，富人都是走商业保险的，连带投资。
以房养老应该纳入商业保险这个范围。
不是，你听我说，这是一块，另外一个就是我们国家社会保障，现在在正面打仗，每个月在企业提个人要交的是社保预算，所以这部分我们分成两个账号，一个是个人的账号，你自己有一个社保账号，还有一个公共社会的账号，它是要调剂的，再一个就是企业年金，你所在的不同的公司每年它给你掏一部分，你自己也掏一点，由企业去买股票帮着你找商业化运作，他是这么几个养老的模式。
单靠社保活得了吗？
就一般的人来说。
每个社会都想让他活，甚至活的更好，现在看来我们国家现在就产生争论了，从年度预算看，比如说我们去年社保的收入收上来的可能一点九万亿，支出可能一点六万亿，当年是够了，但是就怕比未来。
一个老人拿社保拿到多少钱？
一般来说，假如现在一个七十岁的老人他之前工作了几十年的，他退休的时候可能有几千块收入，他社保能拿多少钱？
所以现在社保问题也就产生了所谓双轨制争论特别大，什么国家机关的公务员。
对，现在人们很多争论，就说我企业的员工我还交这个钱呢，公务员不用交。
我把他这问题得回答了，因为拿多少钱的问题，就他要根据你工作的年限，你的工资工作的时候收入水平。
我知道，假定说是中轨标准的。
基本上按照国际惯例一般替代率就是拿退休金，这一部分养老金这部分是你的在工作的时候一半，你就算吧，有的三千的拿一千五。
那就还行。
你觉得还行，除了这一块现在大家在说就养老金在欠账，就过去那些年我们国家没有这些制度，老人也都在老，过去都是国家都这样，这刚商业化一市场化之后。
你的意思是说老人增加了以后国家这个钱就不够了，实际上不是说我们花的钱是我们自己挣的，不是，这一代一代的，一茬一茬的，我们现在干的是为上一代那些给我们党，给我们国家干一辈子的，那会他没有这个，他没有养老金，从来没提过，一切献给党了，咱们的这一代人就得给他们做贡献，所以才这个所谓赡养比几个养几个的问题，就这么你明白了吧？
这咱们把它讲明白了。
我还是不明白，我觉得他们多少个万亿去投资，盖那么多大项目，浪费那么多钱，那些钱可以划过去。
你现在那个话题是另外一个话题了，就是这个财政里边有几个预算，有公共预算，有资本经营预算，还有社会保障预算，咱们现在谈的只是财政里边保障预算这一块。
政府卖地收入那么多钱，不划一点给老人，象话吗，这个地都是人民的，所以你不要以为体制改革只是上层的事情，跟每个老百姓都有关系，跟每个人命都有关系。
你要那么说了，就是说中国投入在教育方面的，投入在医疗方面的养老方面那都是少。
医疗方面更跟一级别有特别大的问题，所以养老的问题不过我回过头来讲了，我那些不去讲它了，你们觉得那种房子抵押拿钱行不行得通？
我是这么想，就是这个叫什么呢？
是以房养老还是养儿防老，这个一个是文化观念上行不行，现在很多人可能不太接受。
我觉得只要一有法律保障的话，文化观念不是大问题。
再有一个就是技术细节，现在这个以房养老这个事是在我印象里是又是美国人先干起来的，在上个世纪八十年代大概是。
香港也有，那叫逆按揭。
等于是反按揭，就是你把房子比如说六十岁以上，六十平米以上的地价还好点的房子，银行给他抵在那，他每年等于给你付，付到一定年限，按一个比例算。
中间有一个很大的问题就是说活多少长，寿命到多少长的跟保险公司有直接的利益关系，就是说你今天给了他的，比方说你两百万的房子他每个月给你一万，那你要是活了十年的话，那保险公司就赚了，你要是再活五十年的话保险公司就赔了，那么这样的情况下我们有什么力量可以保障保险公司的巨大的资本力量不渗透到医疗系统来危害这些老年人，我是非常阴谋论看法的，因为老年人到后来他的医疗保障系统，人到了一定的时候你送进医院看病连子女都搞不清楚，连他自己都搞不清楚用这个药，命多搞不清楚了，但是这个时候你的命牵涉到巨大公司的财产的话，我们的法律能不能公正的保证到公民的这点利益。
所以这里边是发生过这样的事，就是说他喜欢把保那些快死的老人，生病的老人，完了以后一死房子就他就归银行了，所以这套制度我们国家如果说要一直以房养老这个事的话，恐怕得改一下，你这房子你就不能这么反按揭了，你比如现在有的老年人确实挺惨，这一辈子就买这么一套房，买完这房之后没过两年死了，房子留下不知道遗留给谁了，有可能是给子女了，所以如果在这种背景下能够在他们老龄化之后，能够拿这个房子或者是卖掉，或者是抵押不改变所有权，他能实实在在的拿到一笔钱，是定量的，而不是说死的早的，那就是银行保险公司就赚了，活的长的反而就亏了，不要造成这样。
就房子的价值跟那个老人的生命一联系的话，我们怎么样房子这个中间不有一些，这是一个问题，第二个问题是我们现在的高房价是一个暂时现象呢还是个能够永久把它计算下去的资本呢，换句话说我对银行保险公司来说，您今天的房子给你估价是五百万，这个房子是不是一直会是五百万，万一我们经济出了泡沫，中国目前一九九七年房改到今天，我们只在看涨，没有跌过，但全国性世界的房产都是这样的，都是有涨有跌的，中国现在只在提倡资本主义的好处，没有看到资本主义的坏处，没有直接尝到，我们还没有经历房价的大幅跌落，一旦房价出现大幅跌落的话，那些跟你负按揭的那些公司也不要破产了吗，这个问题是怎么样考虑的？
这个问题最近任志强又说了，说只要土地政策不改变，房价他认为一直上涨。
这是违反经济规律的，假如我们的房产税清出来，他肯定跌，现在我们就是没有找到一个能对付他的人，这思路都有。
方法都有。
现在不用，你用这招我们家先得披露，我不愿意披露我们家个人财产，我掌权的，那房产税要出来他任志强必败无疑。
你认为房产税不出是因为这个原因。
“以房养老”制度在中国实施须改革好，以房养老，房价将来跌了怎么办？
房价肯定是有涨有跌，你不可能是一路上涨。
但中国目前是一路在涨。
所以在这种情况下，一个就是我们应该回避掉像这种直接是跟房价挂钩的这样的，说把这个房价，像我们说的反向按揭，到时候归银行的这样的做法，第二个你听我说，因为这里边除了你说的问题还有一点，就这些保险公司今后银行可能会拿这一大批房子，他们这房子怎么处理，这也是个现象，所以在这种情况下，当然作为经济学家来看，你既然敢推这个金融产品，因为这个以房养老实际上有很多是涉及到金融问题，不仅是经济问题，你应该做基本的形势做个预测，那这里边预测也就在你的技术手段上，比如说你按揭每年给他多少钱，这里边风险大家都承担了，但是就今天我仍然坚持我们可以提倡以房养老，但是不要按照美国这种反按揭的方式，或者说我们就这么推，这技术问题解决不了，以房养老是个好思路，老年人从自己现在住的房子搬出来，或者出租那个房子，或者卖掉那个房子，拿到一笔钱到老年公寓来，开拓我们的老年产业，老年的教育，老年的文化这思路是对的，所以老年健康产业一定是一个大的产业。
现在很多人搬住老年公寓。
所以我说这也叫以房养老。
那个房子很漂亮，但相对便宜很多，其条件就是说住到你死，就归业主了。
而且我再说一遍，从我目前接触几个案例，比如说我夫人的，我岳母她就去了，她把那房子她是卖掉的，她卖的那一百五十万每个月得到的，包括她的收益理财，包括她自己还有一定的工资两千多块钱，足以支付，所以她很满意，在那环境也很好，那是北京一个相当好看的。
照顾她照顾的好不好呢？
也比较满意，很满意，这种老年公寓要大发展。
你知道他们就说这个杨燕绥讲到这个问题，她就是说事实上在现在很多养老院里，她说事实上就有年轻一些的老此后年老一些的老人这种现象，她说这是客观事实，有这么一说。
今天我终于见到了一位我一直想见到的老师，李玫瑾老师。
你好。
今天真的是第一次见到你，但是在我做的节目，还有这个傅剑锋做的节目当中啊，我们好像都无数次的采访过你，通过电话，通过连线，今天终于是见着真人了，我觉得真是很有风度的一位女士。
谢谢。
原来他们做电话采访，我没见到你样子的时候，我会觉得有点穿着警服，横眉立目那么一款。
确实是。
没想到看上去很温暖。
最近我尤其想见到您，为什么呢？
因为我就说最近怎么成了个好像审判的季节，一连串的这种案件，而且这些案件太多让人们有争议的地方，所以我说您这个犯罪心理学家，您还是什么，有一种叫犯罪画像。
这个是我们侦查的，对，但主要还是犯罪心理研究。
什么叫画像呢？
画像实际上就是，画像两种，一种就是照片类似的画像，就是静态的，比如说你坐在这我们就在这画，这个我们一般就叫画像，那还有一种是心理画像，心理画像就是看不到你的面孔，然后呢，比如说我们经常遇到这种情况，就是犯罪人跑了，被害人死了，目击证人没有，现场找不到物证，那在这种情况下就很难在哪呢？
就是你没有侦查下手的线索，然后这时候就需要一个谁来作案这样一个分析。
只要满嘴人作案的行为多了，我就可以从行为角度来分析。
当我分析他的时候我就会描述，比如这个人应该是一个比较直率的，还是比较内向的，然后属于喜欢什么，他会出入在什么场所，或者他的年龄，他应该是一个什么样的职业，他受过什么样的技能训练。
那警察根据您这个画像就能逮着人。
就好比我们看《红楼梦》一样，我们谁也没见过大观园，谁也没有见过王熙凤，但是如果我们选演员的话大家会有共识的，这人就王熙凤。
那李老师你这个感觉就有点像美剧《》，就是那个不能说谎，那里面那个博士的感觉。
那个还是面对面的询问，我这个是见不到人的，然后通过我们分析，把他写出一些人物的特征，就像一个传记式的描述，然后让我们侦察员形成对这人的印象和判断，去到相关的地方去找这个人。
但是这个常常是靠谱的吗？
我们曾经有过破案的经历。
最后抓着这人，就跟您描述的很接近。
至少他一些点比较接近。
比如我认为没有正规的工作，然后他有正常的家庭。
我记得李老师以前很游行的杨新海案，那个好像也是你当时做心理画像的，跟他们做破案工作有关。
早期分析的一个案件。
当然就是我是想请教您对近期案件的一些评论，比如说这几天议论分析的就是这个夏俊峰，捅死城管的这个，被执行死刑了，执行死刑你看，有很多对他同情的声音，可是呢。
我也是属于同情的。
你也同情是吧，但是呢，其实我觉得我还是，咱是做新闻工作训练的，我是讲究以事实为依据，以法律为准绳对吧。
那么我认真看，我就觉得这个事情的争议就到了一种，比如说他的律师的辩护词我也看到了，那么律师的辩护词和现在这个法院解释，因为公众就怀疑，法院的解释我们为什么说他不算正当防卫，他们在基本事实的认定上都是有分歧的。
你比如说律师就认为城管在办公室里打的夏俊峰浑身青紫什么什么的，但是最后法院说，就是两个胳膊这有两个青紫的印，那么法院的意思就是说，这个印你也很难说是在办公室里打的，还是在弄他上车的时候这么抓的。
法院就是说，我们不能认定他遭到了必须要正当防卫的这种殴打，我不懂这个是怎么，该怎么理解这种分歧？
这个问题我觉得还是，其实这不属于我的专业，这是属于诉讼法专业，就是法学家来解答的问题。
他这个审判，实际上法庭他有他的一些调查的方法，包括像我们现在近期看到李天一的案件也是这样，就是外边吧扑朔迷离，因为我们毕竟是局外人，但是局内人呢他肯定是各说各的理，所以这个问题其实我今天我很难回答，这得找从事刑诉法的专家来解答这个问题。
比如说要是对夏俊峰的杀人心理，我们从犯罪心理学角度有什么感觉呢？
他是比较典型的情绪性杀人，就是我们讲犯罪，因为犯罪要件他也讲到四个要件，包括一个主观的，主观的一般主要是讲动机，动机有两种，一种就是说，我事先没有想杀人的想法，甚至我走出去挺高兴上街买东西去了，结果在街上和人发生冲突了，包括有人开车之间也会这样。
那么在这个背景下有些人做出了一个过激的反映，就是超出常态了。
当然里头，关键这个反应包不包括过失或者说故意。
他有的时候也可以现场故意，也就是说我本来虽然没有实现预谋，但是因为你把我惹急了，我当时就想把你弄死。
所以这个一般叫情绪性的，也就是说他是先有刺激，刺激我们知道他有什么特点呢就一来二往，就是当他这个刺激时间一持续的话，就等于我一句一句的给你，你就会在大脑上形成一个兴奋点，这个兴奋还没下又来第二个，一直兴奋，兴奋到最后很多人就是等于大脑皮层是高度兴奋，他这时候一直没有意志区了，没有意志区呢，他就会出现什么呢？
就是很多人事后讲的话，脑子一热，根本不知道怎么回事就干了。
但是他还是明白，就是当时的那个状态，可是就没有任何的控制能力了。
所以这个我们成为情绪性犯罪。
情绪性犯罪很多，有很多类似这样的，就是有时候好人犯罪多数都是情绪性的。
所以我就讲这个情绪修养是非常重要的，因为人吧，人和人之间是会有矛盾的，你无论在什么样情况下你要知道你的底线，因为你情绪再大，你什么行为绝对不能为，这个是我认为法律也是，其实他不是对一个人的问题，他是对一个社会的规则，虽然你有道理，但是你有道理你也不能对吧。
你说你同情，你又是什么理据。
同情一个是，可能这个问题很难拿到这个层面上来讨论，因为从诉讼法方面的角度来说，我看过夏俊峰的律师的很多的辩护词，那么我觉得可能理据上，我觉得有他的一些道理，其实我觉得我更深层次的角度来考虑，就是说，这当然又是另外一个话题了。
其实我觉得中国可能到了需要来讨论的事情，应不应该成罪的问题。
你这个观点很文明啊，很新啊。
但是我觉得你那个问题，我不知道打断合适吗。
没问题。
我个人认为，就是国外那个，把那个一级、二级、三级，这个级别的制定我觉得特别好。
对，我们平常看电影说一级谋杀，二级，那是什么意思？
我都不知道。
就是你比如说你要是杀一个小孩，这就算一级，就是人家完全无辜你杀他，你就算一，就是主观恶意极大的。
那么如果二级、三级就是属于那种有刺激的过程当中，甚至被害人有过错。
在国外包括交通事故，交通事故肇事人他也是属于，就是属于几级谋杀。
所以具体的几级我分不清，但我知道一级是最严重的，一般就是主观恶意极重的。
对。
然后其他的都属于再分级，所以我倒觉得，因为从我接触的一些犯罪人来看，有的说确实有这个问题，就是你不杀他不足以对被害人一个心理的抚慰。
因为你比如说有些人一下杀十多个，那十多个，就涉及到他们很多家庭的悲痛，那如果说有一家可能可以原谅你，但其他家有的人他不一定原谅。
您说是您最近就正在研究一个人杀多人的这种案例。
对，滥杀的。
所以有时候遇到这种犯罪人你有时候就会有个想法就是说，他确实是罪大恶极，你留下他吧，可以，其实我认为社会发展到一定程度，我赞同废除死刑，但是我认为中国社会现在发展经济不平衡。
因此当我们比如说你有一份钱，你是拿来养他犯罪，罪大恶极，当然我们宽恕他死刑，放在那关着他，但你关他需要成本的，监狱、看管人员，还有他的很多的东西。
那么还有一个，他十个被害人的孩子、家庭，你这份钱，假如就这份钱你给谁？
如果我们社会很富裕了，真的，那我也赞同废除死刑，因为他杀人了，我们再杀他，这个社会的恶性循环。
可是你要如果在这种背景下，所以我刚才就是想纠正一下傅记者这个观点。
我认为死刑有一部分是可以考虑的，就是他说那个问题，这个案件可能我觉得大家争议的不是说他对和错的问题，而是该不该死刑的问题对吧。
所以现在就有很多这种杀人的这个案件，让我们几乎每一个都有疑问，所以我们先去一下广告再请教您。
《锵锵三人行》，广告之后见。
剑锋有什么问题？
刚才文涛提到了就是说，李老师做滥杀的研究，其实我觉得从媒体人的角度来看的话，这几年确实会让人心里觉得很压抑的是什么。
就是滥杀的情况我们看到的很多，还有是有很多滥杀是发生在一些公共场所，就比如说幼儿园，比如说可能公交车上，特别是像最近厦门的。
陈水总。
陈水总的那个案子，我觉得好像感觉这几年，这种社会利器在上升，甚至是进入新的一个爆发阶段，其实我很担心，有时候在一些公共场所上，特别是在一些地铁上的时候，我很担心如果忽然爆发一个事情的时候我该怎么办，我周围的这些乘客们该怎么办。
所以就说这个问题起源在哪里，就说可能他有很多种，还有是我们到底该怎么来化解，然后如果我们自己碰到的话我们该怎么办。
对，我也有感觉，就是我们这说，说到底是人类社会一直有一个概率发生这种极恶性，一人杀多人这种事情，还是说是因为今天媒体曝了，媒体太发达，所以每一件事都被报道出来了。
你们这好几个问题，首先你跟前的问题我回答一下，我认为案件有些是过去也有，但是呢，要从发生的频率来说，很明显近些年的频率是大的。
因为我最近做网上的案例统计，你会发现美国的校园强奸案的频率很高，但是他的年均数也比不上我们现在国内的，也就是说我们国内的，就刚才讲的滥杀，就一人杀多人，那么这种频率近期应该算是比较高。
你像咱们二零一零年的校园的，就刚才他提到的，傅记者提到的，一下在三个月发生六起，那么这些案件我去研究，我发现他也大致上有三类，第一类叫报复类的，报复类就显然他自己觉得有委屈了，然后他要发泄他的愤怒情绪，这是第一类，他的委屈比较明显，比如谈恋爱失恋了，或者说生病不好了，或者说哪个部门对我不解决问题了，这是一类。
第二类是精神病，精神病是处于什么呢？
就是他已经有病态了，在我们国家有很多精神病是属于，我个人认为他属于临界状态，就很多人认不清他到底是还是不是，大家躲他远点。
那么这个人他基本就没人管，没人管有的时候他有一个问题，就精神病他有一个爆发期。
就比如说季节，或者说在某种特殊情景下他很容易爆发。
那么当他一旦失控的话，他的危害就非常大了。
所以对精神病的监护这个是我们现在社会的一个很重要的问题，第三类叫无因，就是从眼前找不到原因，这个比如像二零零七年美国的校园枪击案，当时是一个韩裔的人，叫赵承熙，这个案件还有包括像丹佛尔的案件，挪威的布雷维克。
蝙蝠侠那个案子。
对，丹佛尔的蝙蝠侠，像这些案件都让你找不到理由，他也给你理由，但你觉得闻不对题，比如说他说，布雷维克讲的话，说是一个人的信仰顶上一支军队，他觉得他是有信仰的人，那有信仰是什么呢？
他要保持这个民族的纯洁，那他杀的都是同胞呀，杀了自己人呀。
你要保持民族纯洁性你应该对外来的有意见，你怎么杀同胞呢？
所以很多人看似他有理由，但理由不对，包括赵承熙也讲，你们有房子，你们有汽车，你们要什么都有了，你们为什么，他不跟警察借了盘录像带了吗？
那大家也不明白了，他们家也有房子也有车，他干嘛要杀别人，这第三类是比较麻烦的，无因。
那像陈水总的理由对吗？
他就是报复型的，他明显报复型的。
但是人们都说了，受到种种不公平待遇的人多了，但为什么只有极少数的人他就会这么干呢？
所以这个问题也是刚才我们谈到的，夏俊峰也是这个问题，我可能这个话，可能有些老百姓可能会有想法，就是有的时候我们总觉得法律是少数人在执行的事，比如法官、检察官，或者政府，其实我们真正理解法律的意义是什么？
法律实际上他是一种社会秩序的需要，这个说最简单的，我们大家都，比如说我们都开车上路，如果有一个车超前，插车，我们大家很气氛，那么这种情况下怎么管法呢？
有两种管法，一种就找别人来管，就把警察叫来罚他，还有一种管法就是我们大家一块来斥责他，而且我们做一个决定，就是下次谁要查车怎么怎么样。
所以这个法律如果有这么两种差别，就是第二种我们就是一种七月了，大家来遵守，很自觉地。
我认为我们现在很多的老百姓，他可能在那个法律意识上还是指望着上面来管，当上面来管的时候，他又觉得这事上面处理的不公道，所以他就出现愤怒。
你比如像美国的个辛普森的案件，大家老百姓都觉得判的不那么回事，觉得好像就应该是他，当然是不是咱还是不知道，居然就给他放了无罪，但是你看老百姓有闹事的吗？
没有。
这就是什么呢？
他就觉得这个法律在做，那么也就是说相信法律，让法官去做，我们虽然都不那什么，但是也不闹，因为这种情况就好比有时候我们说有一个人他犯罪，然后大家就说犯罪那么可恨，他女的强奸杀害了，我们就应该把他执行死刑。
但这人说我没干，可是你总该证明你干还是没干，这块找不着你没干的证据，那么你自己也说不清你没干的证据，所以就找律师帮他，那么律师帮他肯定要找一些办法说他怎么没干，对吧，我们大家说律师真坏，你帮坏人。
可是有没有想到，有一天这事轮到你头上呢？
对吧，你比如最近就有一个，刚放出来的一个丈夫，说当时怀疑他杀妻子，最后还是没有证据，最后把他放了，他说我出来第一件事就要找凶手，那也就是说我们要明白，有的犯罪人是真的很可恨，但有的确是很无辜，那么在这种情况下，我们就应该相信法律，因为法律他毕竟是专业的，他们来做。
当然法律也有错，你比如说我们已经错过几起案件了，现在我们正在纠正这个错案，而且以后我们要避免这样的错案。
所以要避免错案更需要律师，因为你想公安、检察院都代表国家，律师来帮助被告人，所以首先不要骂律师，这是第一点，他再坏你也不要骂他，他就是干这活的。
第二就是，我们大家如果相信法律的话，那有一天你受到冤枉的时候法律就会帮助你。
您说到这个，我倒是想跟您聊聊最近李天一的。
这个话我再回来，情绪性犯罪也是这样，情绪性犯罪就说，比如说我特委屈，我真的觉得我这事没人管我，那有些人确实告了十年八年也没结果，然后怎么办呢？
我得去杀人，得吧，有这样，你比如杨佳当时就这样。
但是你这里有一个问题了，如果我们这个社会允许这种方式，关键她杀的是无辜啊，对吧。
所以你杀无辜的时候就有一个问题了，你是解了气了，你这口气出来了，可是无辜的家庭怎么办？
所以我觉得我们大家要明白一点，所以有时候法律，他确实法律操作是法律的问题，那是我刚才讲的法学家的事，但作为我们的心理来看，我认为我们应该理解，法律的规则实际上是对我们每个人都有益的，我是这个想法。
像刚才我们就说，就是这个社会上受委屈的人很多，但是真正会选择去杀人的毕竟还是极少数的个案。
所以你不由地你还是得想，这些人他在心理，或者人格上有什么特异性吗？
跟我们不一样的。
肯定会有的，这恰恰是我所想告诉大家的，就是刚才我说的那个，就是无因性的这种犯罪，他不是没有原因，他的原因不在眼前，所以我们在研究犯罪人当中我会发现就是人有很多问题看似是，就是有些案件他是外部的刺激引发的，这还比较明显的原因，有些找不到原因的，他往往都在他心理上的一个脉络上。
比如说，您能举例吗？
比如刚才我说赵承熙的案件，赵承熙的案件我在讲课当中经常会讲到这个案件，他这个案件的特点是什么？
就是他说我们在视频上说，看见他说那些话，都是让人觉得摸不着头脑的，那么他的杀的同学都是无辜的。
然后他在这个学校，这个学校居然在他死之后为他点蜡烛，给他献花束，我们可以看到这个学校人们很商量，没有人去招惹他，那么这个原因在哪？
其实你真正去研究他你会发现，他所有的心理问题其实背后有一个心理的东西是恐惧。
比如说他不跟任何人交流，然后他写暴力的作文，暴力的作文你看到他想象的是什么？
他里头讲的是一个小男孩有个继父，也就是说主角是他，小男孩，所以仍然代表着一种恐惧，这种恐惧是不安全感。
但李老师如果说到这一点，我又联想到另外一个案子，以前你也点评过的，这个跟马加爵当时的杀人情形有相似之处。
不一样，完全不一样，这两个性质是完全不一样的，赵承熙他的这种恐惧你最后研究发现他实际上是移民的问题，也就是说他在弱小的时候移过来，因为人和人是有差别的，但是他在这以后他很不适应，不适应我认为他一定想回韩国，他跟他爸妈一定，就说为什么我们不能回去生活，因为他在这也没有同学，没有认识的人，人都陌生的，街道陌生，他不觉得这有什么好，父母会觉得这以后有利于发展。
马加爵也是这样，他从农村到城市去读书，他周围也是很孤独，然后的话也没有朋友，其实他也是有那种类似的恐惧感。
不，完全不是一个问题，我一会跟你讲马加爵案，他这个问题所以我后来发现，赵承熙他这种恐惧源于这个事件，所以这也就是说，他父母已经告诉他说，这个地方好，这个地方有房子，这个地方有汽车，这个地方要什么都有，我们到这就会什么都有。
所以赵承熙因为这个回不去他就恨这个，你们有房子，你们有汽车，当他能买枪的时候他开始实施他的计划。
他恨这个环境。
对，恨这个。
那马加爵呢？
马加爵他是另外一个问题了，其实马加爵我是比较纠结的一个案子，为什么？
当时我发表的那个报告是讲他不是因为什么，我始终没有讲他是什么，马加爵应该这么讲，我个人对他的整体的这个人的评价还是很好的，也就是说他是一个朴实，应该说是有情有义，而且也很聪明的，他喜欢体育，所以他应该是好动的，好动一般就相对活泼一点，他不是说像人们讲的及其内向，不是特别内向的人。
但是他的问题主要在哪呢？
就是他在大三买了一套二手电脑，这台电脑决定他寒假不回家，不回家他干嘛呢？
上网，上网同学都走了，一个人上网他会看些什么，这个我们一般都会，猜也能猜出来，年轻人喜欢看的东西。
那么其中我认为他会看到一个很敏感的，就是跟性有关的问题，问题当他看多了又是一个人。
我们知道无论试还是，就是咱们闻到好吃的，你是不是得咽口口水，那你看那玩意视频看多了，你会不会有生理上的要求。
有的话他应该是没有女朋友。
所以他这个事呢，实际上是引发了一个什么问题呢？
引发一个隐私的问题，也就是说他在寒假间有什么事，结果呢，吵架把这事捅出来了。